The other side has something to do.
bên đối phương bên kia có một việc gì đó
Then, that situation balances out.
thì giữa cái sự việc đó lại cân đối với
the matter of, for example, subjects or exam subjects of
cái việc ví dụ môn học hay môn thi của
me. But on the other side, it's...
mình. Thế nhưng mà à bên kia thì nó lại
Make yourself comfortable. For example, these
làm cho mình được thoải mái. Ví dụ những
Texting will touch the soul.
cái nhắn tin nó sẽ làm cho cái tâm hồn
It's comfortable for me. But the opposite
của mình nó được thoải mái. Nhưng ngược
And on this side, the lessons are...
lại ở bên này thì những cái bài học thì
It puts more pressure on me. Therefore
nó lại làm cho mình bị áp lực. Thế vì
So, giving up again is like chasing after something else.
thế lại tiếp tục buông xuôi là chạy theo
The voice of the heart. There. That's it.
cái tiếng nói của con tim. Đấy. Thế đấy
It's called love; it burns intensely, it overshadows.
là gọi là tình yêu nó lồng cháy, nó che
It extinguished his will. So what is the outcome of
lấp mất ý chí. Thế thì cái kết cục của
Where is it going? so we will divide it
nó nó đi đến đâu? để chúng ta sẽ phân ra
Where do its two endings lead?
hai cái kết cục của nó nó đi đến đâu để
Let's see how to choose.
chúng ta xem chọn thế nào
the ending of the voice of the heart
cái kết cục của ờ tiếng nói của con tim
If two people will fall in love, then...
là hai người sẽ yêu nhau sẽ yêu nhau thì
During our relationship, we didn't...
trong quá trình yêu nhau mình cũng chưa
Determine if you are compatible.
xác định được là mình có hợp với nhau
Will it go all the way or will it collapse?
đến tận cùng hay không hay nó sẽ bị đổ
It broke down halfway through because of that initial feeling.
vỡ giữa đường vì à cảm giác ban đầu nó
It's just a feeling to get to know each other, that's all.
chỉ là cảm giác để quen nhau thôi chứ nó
It's too early to say whether we're compatible.
chưa thể nói lên rằng là mình có hợp
Is that the other person? Because we get along well.
người kia hay không? Vì mình hợp người
I still need to go through a process of research.
kia mình còn phải một quá trình tìm hiểu
again. When we get along well, it becomes...
nữa. Thì khi mà mình hợp nhau thì nó lại
There are so many things to talk about.
có rất là nhiều thứ để mà nói để mình
They get along well and can talk to each other.
hợp nhau, có thể nói chuyện với nhau.
First, we need to share the same perspective.
Thứ nhất là mình phải cần chung một quan
point, a perspective on all aspects.
điểm, một quan điểm về tất cả mọi mặt.
That's why we need to be together.
Thế cho nên là mình cần ở cạnh nhau
Only in all fields can one truly know.
trong tất cả mọi lĩnh vực thì mới biết
It's about whether we're compatible or not.
là mình có hợp nhau hay không.
Sometimes it's just seeing each other and feeling a strong liking for each other.
Đôi khi là nhìn thấy nhau rất mến nhau
They get along well when it comes to food, but sometimes they almost...
và hợp nhau ăn uống nhưng đôi khi tí nữa
Watching the match with mismatched stone slabs also shows that there are
xem trận móng đá không hợp nhau cũng có
They can argue and get angry with each other. That's it, it has a lot
thể cãi nhau giận nhau. Đấy nó có rất là
many things when it comes to my interests.
nhiều cái khi mà cái sở thích của mình
It was brought up and couldn't be coordinated.
được đưa lên và không điều phối được cái
My preference is when you're in love.
sở thích của mình thì khi các bạn yêu
Once you've gotten together, that's why you'll...
nhau rồi thì vì như thế mà các bạn sẽ
I'm not sure if this love...
không biết chắc được là tình yêu này nó
Will it bring me happiness or not?
sẽ đem đến hạnh phúc cho mình không thì
What you have to face right now is this
cái mà các bạn phải đối diện ngay đó là
academic results.
kết quả học tập.
The academic results are still excellent.
Cái kết quả học tập là đại vẫn còn
That's why you can't get rid of it.
nguyên đó mà các bạn không thể bỏ nó
You can move it aside. You still have to be
sang một bên được. Các bạn vẫn phải là
the person handling it, but in the process
người giải quyết nhưng trong quá trình
Loving you has cost me a lot of fat.
yêu bạn đã bỏ mỡ mất rất nhiều những
That's a knowledge gap. Therefore, the
kiến thức mà nó đã hổng rồi. Cho nên cái
That's something you have to face. When you have dealt with
đó là bạn phải đối diện. Khi bạn đã đối
If you are faced with that, you will become
diện với cái điều đó thì bạn sẽ trở nên
stress, death, or just let go again.
căng thẳng, chết hoặc lại tiếp tục buông
Going downstream, then... (unclear text)... That and
xuôi để rồi lợ môn lợ môn lợ môn. Đấy và
You guys would have to pay a lot for that.
cái đó thì các bạn lại trả của nó rất là
It's difficult to graduate. Then when the
khó để mà với tốt nghiệp. Thì khi mà các
Since you've already failed the subject like that, then you guys...
bạn đã bị lợ môn như vậy rồi thì các bạn
There will be no passion for learning.
sẽ có không có cái sự đam mê trong học
again. That's because when I study with all my might...
nữa. Là bởi vì khi mình học bằng tất cả
When there are no worries or attachments, then I
cái không có cái gì vướng bận thì mình
That's how I studied. I studied during that time.
cứ thế mình học. Mình học thì trong quá
The learning process will spark passion.
trình học nó sẽ phát sinh ra sự đam mê.
H is passionate about learning and passionate about creativity.
H đam mê học hành và đam mê có sáng
ants. What's important is that at that moment they
kiến. Quan trọng là trong cái lúc chúng
When we go to university, we gain these things.
ta học đại học là chúng ta có được những
the initiative I came up with while studying
cái sáng kiến trong lúc mình học hành
That would allow me to get promoted.
thì cái đó sẽ khiến cho mình được phát
development, development of learning, development
triển, phát triển việc học hành, phát
I pursue my passion and have a clear direction.
triển sự đam mê và mình có định hướng
It's good when I study. That's when you've
được khi mình học. Đấy thì khi mà bạn đã
Once you fall in love, you'll completely lose yourself.
yêu rồi thì bạn sẽ mất hoàn toàn đi sự
passion, initiative, and direction you've lost
đam mê, sáng kiến và định hướng bạn mất
run out of. There. Then it fills that in, that's all.
hết. Đấy. Thế thì nó lấp lại đó là chỉ
That's what I fell in love with, how did I end up having it?
là cái là tôi yêu rồi làm sao ra tôi có
I could get a job and I would have money to take care of things.
thể có việc làm và tôi sẽ có tiền lo cho
family. That means you close all of them.
gia đình. Tức là bạn đóng hết tất cả các
open your door to prospects and you will become
cái cửa triển vọng của bạn và bạn sẽ trở
become someone who only calculates around themselves
thành một người chỉ tính toán xung quanh
life to serve those
cuộc sống để mà phục vụ cho những cái
It's just love. So, for her...
tình yêu thôi. Cho nên là với cô thì à
You should use your reason to analyze everything.
các bạn nên dùng lý trí để phân tích hết
all things. In my mind, I still
tất cả mọi việc. Trong lý trí mình vẫn
It must give rise to feelings, to love.
phải thể phát sinh ra tình cảm, tình yêu
of mine. Because you use your reason to know.
của mình. Vì bạn dùng lý trí biết đến
What is your current job like?
công việc hiện tại của bạn là thế nào.
You study, you are passionate, you are in passion.
Bạn học hành, bạn say mê, trong say mê
There will be passionate people there, and you will
đó sẽ có những người say mê và bạn sẽ
Developing feelings for drunk people.
phát sinh tình cảm với những người say
I love this. There. Therefore, that is why the
mê này. Đấy. Thế vì thế cho nên là các
My grandfather had a saying: "Birds of a feather flock together."
cụ có một câu thế này, ngưu tầm ngưu mã
horse range. So, that means the person who likes
tầm mã. Đấy, tức là cái người mà thích
If you love being lazy and don't like studying, you'll find yourself looking for...
yêu lười học thì sẽ tìm đến được những
He's lazy when it comes to studying and loves being in love. What about...
người là lười học thích yêu. Thế còn
Those who enjoy learning are people
những người mà thích học thì người ta
There will also be friends who enjoy studying, right?
cũng sẽ có những người bạn thích học chứ
It's not about enjoying learning.
không phải trên cái việc thích học không
Is there anyone? Therefore, these
có người nào. Thế cho nên cái này các
You must set your direction right from the start.
bạn phải có định hướng với mình ngay khi
I've stepped through the threshold of university.
mình bước chân vào ngưỡng cửa của đại
If you study, you won't make mistakes. If
học thì các bạn sẽ không sai lầm. Nếu
like you guys who didn't use your reason first,
như các bạn mà không dùng lý trí trước,
Guys, it's just like this:
các bạn à chỉ như là
Follow wherever you meet them, follow wherever you meet them.
gặp đâu thì theo đấy, gặp đâu theo đấy,
Without reason to guide you, you will
không có lý trí dẫn đầu thì các bạn sẽ
Let your hearts lead you.
bị con tim của các bạn ừ dẫn đầu các bạn
with a blind heart. There, a hobby.
bằng con tim mù quáng. Đấy, một sở thích
Blindness is like being like...
mù quáng cũng giống như là khi mình như
A child, it saw a
một đứa trẻ con ấy, nó nhìn thấy một cái
light bulb, but that light
bóng chiếu sáng nhưng cái chiếu sáng đó
But then it was written above that touching it is forbidden.
thì lại viết ở trên đấy là cấm được động
Go in because it's dangerous. Well, but...
vào bởi vì nguy hiểm. Đấy, thì nhưng mà
The child was illiterate.
đứa trẻ con vì không biết được chữ,
I couldn't read that, so it...
không đọc được cái điều đó cho nên nó
It saw the light and ran into the electrical outlet.
thấy bóng sáng và nó lao vào cái ổ điện
that and that dangerous punching spot will do it
đó và cái chỗ đấm nguy hiểm sẽ làm nó
die. Therefore, that is the emotion.
chết. Thế vì thế cho nên là cái cảm xúc
My priority is to let reason prevail.
của mình là phải để cho lý trí nó đồng
onion. Then, from reason, emotion will arise.
hành. Thế thì từ lý trí sẽ sinh ra cảm
It's emotion, not rationality.
xúc chứ không phải là người có lý trí
No emotions. That's not the case.
không có cảm xúc. Không phải như thế mà
Rational people have a lot of emotions. Because it is
người có lý trí rất nhiều cảm xúc. Vì là
a person who only lets love fill their heart.
một người chỉ để cho tình yêu con tim
The leader only has one thing.
dẫn đầu thì người đó chỉ có một cái
fleeting feelings of initial affection and
thoáng cảm xúc về sự cảm mến ban đầu và
Its development continues along a certain path.
nó phát triển vẫn theo một cái lội trình
It's about getting acquainted, becoming friends, falling in love, and then getting to know each other better.
là làm quen, làm thân, yêu rồi tìm hiểu.
That's all. And then there are those people... uh... that
Thế thôi. Còn những cái người mà à à cái
If you use emotions like that...
bạn mà dùng cảm xúc như thế thì lại
They did not receive those feelings.
không có được những cái tình cảm phát
Life is about passion, creativity, and direction.
sinh là sự đam mê, sáng tạo, định hướng
and have better companions.
và có những người đồng hành tốt hơn.
That's it, he's lost so much. Then
Đấy, bạn ấy mất đi quá nhiều. Thế thì
According to her, you should set goals and
theo cô thì các bạn nên định hướng và
Use reason. Then when humans have reason
dùng lý trí. Thì khi con người có lý trí
Then your heart will tell you what
thì con tim sẽ mách bảo cho mình những
something better, a higher kind of love.
cái điều tốt đẹp hơn, một tình yêu cao
They are higher and their minds are more expansive, and they
thượng hơn và tâm họ trải rộng hơn và họ
We can use our love to serve.
có thể dùng tình yêu của mình để phục vụ
give
cho
more people. And from that, it comes from the fact
nhiều người hơn. Mà từ đó thì từ cái sự
If their service caters to many people, then they will
phục vụ của họ cho nhiều người thì họ sẽ
to receive much love from
có được đón nhận được nhiều tình yêu từ
In more places. And from the heart of them
à nhiều nơi hơn. Và từ cái tâm của các
If you do that, you will have these things.
bạn như thế thì các bạn sẽ có những
He also shares the same thoughts as you, he
người cũng có đồng tâm với các bạn, có
For more noble feelings, there are two
những tình cảm cao thượng hơn thì hai
Those people will find it easier to live together. To be
con người đó sẽ dễ sống với nhau hơn. Là
Two people who gave up their careers just to be
hai con người bỏ đi sự nghiệp mà chỉ là
Love is about two people like that.
tình yêu thì hai con người như thế tình
Love can easily fall apart. Up with her, she
yêu sẽ rất dễ tan vỡ. Trên với cô thì cô
I want to share with you that you should use your reason.
chia sẻ với các bạn là nên dùng lý trí
Right from the beginning, even before we were in love.
ngay từ đầu, từ lúc mình chưa có tình
Love. Even without love, you should still use it.
yêu. Chưa có tình yêu mình đã nên dùng
I'm rational, and I'm also rational in love.
lý trí rồi và trong tình yêu mình cũng
We should also use our reason.
nên dùng lý trí nữa.
Yes. Thank you, teacher. And through
Dạ vâng ạ. Con xin cảm ơn cô. Và qua
Regarding what you shared, I have a question.
những chia sẻ của cô thì con có một thắc
The problem is with things you're already familiar with.
mắc là đối với những cái bạn mà đã quen
by using the team member to control the
với việc dùng con team để chi phối cái
That's reasonable, and many people have also asked this question.
lý trí rồi và nhiều bạn cũng đặt câu hỏi
With my child, I've gotten used to that.
với con là em bị quen v cái điều đó rồi
So how should I practice to gradually...
thì em nên thực tập như thế nào để dần
He gradually regained his senses.
dần lấy lại được cái lý trí của mình
No longer controlled by the emotions of the heart?
không bị tình cảm con tim chi phối nữa?
And when someone always uses
À khi mà một người mà luôn luôn dùng
When it comes to my own feelings, I have to know what I'm feeling.
tình cảm của mình thì mình phải biết là
Let's see what the outcome will be. From copper
cái kết quả của nó sẽ ra sao đã. Từ đồng
We have to sit down and think about it. That's infuriating.
phải ngồi tư duy về thế đó. Thế đã tức
This person will be very interesting in life.
là người này trong cuộc sống sẽ rất hay
I was deceived. That way, people won't see the bigger picture.
bị lừa. Đấy người ta sẽ không nhìn rộng
Out in many directions. For example, in economics.
ra nhiều phía. Ví dụ như trong kinh tế
For example, someone comes to the meeting.
chẳng hạn có một người nào đó đến hợp
When doing business, people tend to be friendly.
tác làm ăn thì người ta sẽ bị thân thiện
with feelings and gifts.
bằng những cái tình cảm, những món quà
and they will miss out on good opportunities.
và họ sẽ làm mất đi những cái cơ hội tốt
Pretty. which makes them very susceptible to scams. Part
đẹp. mà họ sẽ rất hay bị lừa đảo. À phần
Secondly, they often feel resentful. Depression is
thứ hai nữa là họ hay bị uất. U uất là
Because when someone has feelings for you,
bởi vì khi có ai có tình cảm với mình,
I don't know if it's true or just my feelings.
mình chưa biết thật hay là tình cảm của
Wherever people go, if they haven't thought about it yet, then we...
người ta tới đâu, chưa tư duy thì mình
I have given all my feelings to
đã trao hết cái tình cảm của mình cho
Surname. What if at some point they see me?
họ. Thế nếu một lúc nào đó họ thấy mình
It's inappropriate; they turn away, then come back.
không phù hợp, họ quay đi thì trở lại là
I'll be accused of complaining. I was good with
mình sẽ bị là than vãn. Tôi đã tốt với
How could you treat me like that?
anh như thế mà anh lại đối xử với tôi
Like this. Or was I good to her like
như thế này. Hay tôi đã tốt với cô như
And yet she treated me like this.
thế mà cô lại đối xử với tôi thế này.
Yes, it's very painful. That's it, it's very
Đấy, nó rất là đau khổ. Đấy, nó rất là
Emotions can have many negative consequences. Therefore
hệ lụy rất nhiều do tình cảm. Vì thế cho
We should be more human than others.
nên là con người của chúng ta hơn những
The animal is rational. By
cái cái cái động vật ở cái lý trí. Bởi
Because animals are an example of two dogs.
vì động vật nó là ví dụ hai con chó đang
They were very close, but when people
rất là quấn quýt nhau nhưng khi người ta
If you throw out a bone, you get two.
ném ra cục xương thì người ta hai con
Dogs can start fighting each other right away. So, that means...
chó có thể cắn nhau ngay. Đấy, tức là
This person is influenced by emotions.
người cái này nó là chi phối tình cảm
Without reason, it's very dangerous.
không có cái cái lý trí, nó rất là nguy
dangerous. First, you need to think...
hiểm. Thì đầu tiên là các bạn phải tư
It only highlights the level of danger. If living by
duy ra cái độ nguy hiểm. Nếu sống bằng
Love without reason, in
tình mà không có lý trí kèm vào, trong
In Buddhism, compassion and wisdom must go hand in hand.
nhà Phật thì có bi và trí nó phải liền
each other. But a brain without intelligence is useless.
nhau. Chứ bi mà không có trí thì trở
Thành is sentimental and emotional, and also
thành là ủy ủy mị trong tình cảm và cũng
No one can be saved. So, guys...
chẳng thể cứu độ được ai. Thì các bạn
You have to practice all kinds of thinking skills to develop.
phải tập tất cả mọi thứ tư duy để phát
to direct my feelings. She also
để hướng cái tình cảm của mình. Cô cũng
This example has been given many times already. For example
nói ví dụ này là ví dụ nhiều rồi. Ví dụ
It's like two glasses of water, they're the same thing.
như là hai cốc nước nó cùng một cái là
One glass is orange juice, the other is plain water.
cốc nước cam, một cái là cốc nước trắng.
When I get home tired, I really want to
Thì khi mình đi về mệt, mình rất muốn
Drink a glass of orange juice. But what if I
uống cốc nước cam. Nhưng nếu như mình
If I knew there was poison in this glass of orange juice...
biết cốc nước cam trong này có độc thì
I won't find the glass of orange juice delicious anymore.
mình sẽ không thấy cốc nước cam ngon nữa
And I'll drink a glass of plain water. Therefore
và mình sẽ uống cốc nước trắng. Cho nên
It means that each of us has reason within us and
là ở trong mỗi chúng ta đều có lý trí và
Everyone's reason will prevail. But because
lý trí của ai cũng chiến thắng. Nhưng do
You guys aren't using your reason.
các bạn không sử dụng cái lý trí của
I'm not usually one to think rationally.
mình, không hay tư duy cái lý trí của
me, not good
mình, không hay
[music]
[âm nhạc]
Practice using your reason in everything you do.
tập cái lý trí của mình trong mọi việc
then you guys
thì các bạn
will be unable to use reason
sẽ không có khả năng sử dụng lý trí mà
You guys were manipulated emotionally. So this
các bạn bị dùng tình cảm. Thì cái này
You should use it one thing at a time. For example
các bạn nên dùng từng việc một. Ví dụ
For example, you should make a plan today.
như là hôm nay các bạn nên một kế hoạch
You guys work from morning till evening. What if...
từ sáng đến chiều các bạn làm. Thế nếu
but if anyone invites you to hang out
mà có bất cứ một ai rủ các bạn đi chơi
Or something like that, you guys have to practice reasoning.
hay cái gì đó, các bạn phải tập lấy lý
Intelligence is always zero. That means I have today
trí luôn là không. Tức là hôm nay tôi có
The plan is there. Even if the other person says today
kế hoạch rồi. Dù người kia có nói là hôm
I'm here today to get acquainted with this girl.
nay đến đây sẽ làm quen với cô bé này
or something, or give
hay là cái gì cái gì đó hay là đưa ra
That's a really good one. But what if...
một cái rất là hay. Thế nhưng mà nếu như
If you want to cultivate your willpower, you must start from scratch.
các bạn rèn lý chí thì các bạn phải từ
Deny it immediately. That's how I practice physics.
chối ngay. Đấy là cách mà mình rèn lý
Intelligence in all things. For example
trí trong tất cả các việc. Thế ví dụ như
You guys go back to B and you say that today
các bạn về b các bạn nói rằng hôm nay
I'll wash these clothes when I get home.
mình về mình sẽ giặt bộ quần áo này thế
When you come home from school, you'll see it very soon.
tí nữa đi là đi học về các bạn thấy rất
When you're tired, your mind gets tired too.
là mệt thì cái tâm mệt của bạn nó cũng
It lies within that feeling. Position
chính là nằm trong cái tình cảm đấy. Thế
Then, feeling tired and embarrassed arises.
thì thấy mệt mỏi cái ngại nó sinh ra thế
If you're afraid it's already born, then it's all about the heart.
ngại nó sinh ra rồi thì chính là cái tâm
my laziness. That is also the mind.
lười biếng của mình. Đấy cũng là tâm
there. That's how laziness arises.
đấy. Thì nó sinh ra lười biếng của mình
Then I said, "Okay, we still have three or four sets of clothes."
thì mình bảo thôi hãy còn ba bốn bộ quần
I've already worn this shirt, I'll wash it all at once tomorrow. Then
áo nữa mình mặc rồi mai giặt cả thể. Thì
At that time, when you have strengthened your willpower...
lúc bấy giờ khi mà bạn đã rèn ý chí thì
At that time you had to act immediately and you
lúc bấy giờ bạn phải làm ngay và bạn
We must defeat that inner self.
phải đánh chiến thắng được cái tâm kia
of mine. Therefore, reason is
của mình. Cho nên là lý trí là
Reason resides within each of us.
lý trí là ở trong chính mỗi chúng ta.
Therefore, we must train ourselves to have them.
Cho nên chúng ta phải tự rèn cho mình có
The willpower is found in Buddhist teachings. Then she
được cái ý chí ở trong Phật pháp. Thì cô
They often use that for practice. That is the
thường dùng cái đó tu tập. Đó là cái
mental decision.
quyết định tâm.
Once I've made up my mind, that's the reason.
Khi mà mình đã quyết định là cái cái lý
The idea I've put forward will lead to this.
trí mình đã đưa ra, cái này sẽ đưa đến
This job will lead to happiness and
cái việc làm này sẽ đưa đến hạnh phúc và
Regarding the benefits, I had already made my decision.
lợi ích thì tôi đã có quyết định ngay từ
When I've finished thinking. So at that time
lúc tôi tư duy rồi. Cho nên là khi đó
I was just following orders. So it's similar
tôi chỉ là làm theo thôi. Thì thì giống
as a signed decision
như là một một cái quyết định đã được ký
Then nobody can do it for me.
rồi thì không ai có thể là làm cho tôi
It's not possible to change that decision anymore. Then
thay đổi được cái quyết định đó nữa. Thì
That means you have to think, you have to consider...
đấy là các bạn phải tư duy, phải à xem
Let's see what weaknesses we still have in this
xem mình còn những cái yếu gì trong cái
my heart. This lazy mind, huh?
tâm của mình. Tâm lười biếng này, rồi à
This lazy mind, then the mind
tâm giải đãi này, rồi à tâm
He's playful, but his heart is always on the work side.
ham chơi này, tâm thích làm việc bất
This is good. Those are the hearts you have.
thiện này. Thì những cái tâm đó các bạn
We have to sit here and pick them out to see if we still have any left.
phải ngồi các bạn nhặt ra xem mình còn
What are those things, and you must use your reason?
những cái gì và các bạn phải dùng lý trí
To overcome this mindset, you need to gradually...
để thắng cái tâm này thì dần dần các bạn
will be someone who can utilize their intelligence
sẽ là người sử dụng được trí tuệ trong
in all aspects. And from here the
tất cả mọi phương diện. Và từ đây các
You will develop feelings. And from that logic
bạn sẽ sinh ra tình cảm. Và từ cái lý
intelligence
trí
If you guys develop feelings for each other, then it's perfect.
này các bạn sinh ra tình cảm thì hoàn
It's all about noble feelings. There's one left.
toàn nó là tình cảm cao thượng. Còn một
Another aspect of Buddhism is the mind.
phần nữa trong Phật pháp là cái tâm của
He will attract negative karma. If the reason
mình nó sẽ chiêu cảm nghiệp. Nếu cái lý
If you have a good mind and a kind heart, then you will
trí của mình tốt, tâm thiện lành thì sẽ
Attracting people to have friends who
chiêu cảm cho mình có những người bạn có
Intelligence attracts others to possess certain qualities.
trí tuệ thì chiêu cảm cho mình có những
a kind-hearted friend who helps
cái người bạn có tâm thiện lành, giúp
It has given you so much in this life.
cho bạn rất là nhiều trong cuộc đời này.
So this is what she reminded me of and shared.
Thì đây là cái mà cô nhắc nhệ à chia sẻ
to you all, and when Duc Anh brings...
đến với các bạn và khi bạn Đức Anh đưa
out
ra cái
I'll share the method with you guys.
đưa ra hội cho các bạn về cái cách làm
How can that be transformed?
sao mà chuyển hóa được cái
The state of each of us is
tình trạng của mỗi bản thân chúng ta là
The mind is always in control of reason.
luôn luôn bị cái tâm nó làm chủ lý trí.
Yes. I am very grateful to you, teacher.
Dạ vâng ạ. Con rất là cảm ơn cô với
These are her shared thoughts and responses.
những a à chia sẻ và trả lời của cô.
Now, may I move on to the second question?
Con xin phép đến với câu hỏi thứ hai à
Here's a picture of a friend. Excuse me, teacher, is this...
một bạn như sau ạ. Con thưa cô, liệu bản
He was both wholeheartedly dedicated to his career and...
thân vừa hết lòng với sự nghiệp, vừa
to show affection, care, and get to know someone
dành tình cảm, quan tâm và tìm hiểu một
People gradually become content when their careers are fulfilling and they have enough.
người dần dần khi sự nghiệp viên mãn, đủ
economic capacity, human development
khả năng về kinh tế, hoàn thiện nhân
The way and the girl who was trying to find out also
cách và người con gái tìm hiểu kia cũng
Feeling that it was a good match, they then proceeded to kiss.
thấy phù hợp, lúc đó cả hai tiến tới hôn
core. Is that the right direction?
nhân. Đó có phải là một định hướng đúng
Isn't that a bit difficult? Thank you, teacher.
đắn không ạ? Con cảm ơn cô.
Regarding orientation in marriage, when
À định hướng trong hôn nhân thì khi mà
You have already achieved this orientation since
bạn đã làm được cái định hướng này từ
First, that means you will build your career.
đầu tức là các bạn sẽ xây dựng sự nghiệp
Already. This is what she said about the law of cause and effect.
rồi. Đây là cô nói về theo cái nhân quả
And if you are interested in Buddhism, then you will
và chiêu cảm trong đạo Phật thì bạn sẽ
Let's broaden the idea a little. That is the
khởi cái ý rộng hơn một chút. Đó là à sự
this profession
nghiệp này
I am not here to beg for anything.
tôi không phải là để mong cầu cho có
lots of money. I don't just want
nhiều tiền. Tôi không phải là chỉ muốn
A comfortable life for myself alone. Then you
cuộc sống ấm lo cho riêng tôi. Thì bạn
So, when starting something, the hope is that you will succeed.
nên khởi ra một cái là mong sao mình
to contribute more to the country,
đóng góp cho đất nước được nhiều hơn,
to contribute more to society. Expect
đóng góp cho xã hội được nhiều hơn. Mong
How will my success bring about?
sao sự thành công của mình sẽ đem lại
Benefits for everyone. May it be successful
lợi ích cho mọi người. Mong sao sự thành
My work will bring joy to my parents.
công của mình sẽ làm cho bố mẹ mình được
happy. So, you guys start it.
hạnh phúc. Đấy thì các bạn khởi lên
such thoughts during the
những cái ý nghĩ như vậy trong lúc các
you study as well as during your time
bạn học hành cũng như trong lúc các bạn
In labor, willpower is what determines success.
lao động thì chính cái ý chí đã có định
That approach will help you.
hướng như vậy nó sẽ giúp cho các bạn
success and in what I do
thành công và trong cái việc mà mình làm
There are always partners.
ấy thì bao giờ cũng có những cái đối tác
It arises from our own minds, so it is like that.
thì do cái tâm mình khởi nên như thế thì
There will be partners that are compatible.
có sẽ có những cái đối tác nó tương ưng
With the right job, it will come to you.
với cái việc phù hợp nó sẽ đến với mình.
In this partnership, you will be able to...
Thì trong cái đối tác này các bạn sẽ tự
find yourself some friends
tìm cho mình được những cái người bạn
companionship. Then the companion
đồng hành. Thì cái người bạn đồng hành
This is when I have feelings for someone, I
này khi mà mình có cảm tình với ai, mình
I will pass on my inspiration to you.
sẽ truyền cái cảm hứng của mình sang cho
Surname. So when we pass on that inspiration...
họ. Thế khi mình truyền cảm hứng sang
If you give it to them, you will get these things.
cho họ thì các bạn sẽ có những cái
Words, as well as things that... agree
lời nói cũng như những cái mà à đồng ý
discussing with each other about building happiness, about
kiến với nhau về xây dựng hạnh phúc, về
my responsibility to my family,
trách nhiệm của mình đối với gia đình,
For society, one's own joy
đối với xã hội, niềm vui của mình đối
For the family, for society, it is
với gia đình, đối với xã hội thì chính
And then another love blossomed.
đó lại mọ lại sinh thêm một tình yêu thứ
Between the two of them, it's the same goal.
hai giữa hai người, đó là cùng một chí
direction.
hướng.
In love, when it arises...
Trong tình yêu mà à khi nó phát sinh
The two of them working together is a shared vision.
đồng hành cả hai đó là à tình đồng trí
And as for feelings, they are very enduring.
và à tình cảm thì cái này nó rất là bền
stable. But what if it lacks affection?
vững. Còn nếu như nó không có cái tình
They share a common purpose in family life.
đồng chú trí trong cuộc sống gia đình,
It's just a feeling, that's what makes it
nó chỉ là tình cảm thôi thì khiến cho
The wife will seek affection elsewhere.
người vợ sẽ đi tìm tình cảm ở nơi khác,
The husband will go in search of affection elsewhere.
người chồng sẽ đi tìm tình cảm của nơi
other. So if you get one
khác. Cho nên nếu bạn có được một cái
This kind of orientation is very
định hướng như này là định hướng rất
Good. Always find yourself someone
tốt. Luôn luôn tìm cho mình một người
A life partner is a comrade, meaning they have
bạn đời là một người đồng chí, tức là có
We share the same goals. For example, a husband
cùng một chí hướng. Ví dụ như là chồng
One job, wife has a job, but it
một công việc, vợ một công việc nhưng nó
The same joy is that I really want to go from
cùng một niềm vui là rất muốn đi từ
good. There, we share the same joy.
thiện. Đấy, cùng một niềm vui là chúng
Let's do something, for example, husband and wife.
ta hãy làm cái gì đó, ví dụ như vợ chồng
We do something, then we present it.
chúng ta làm một cái gì đó, xong đưa ra
That was a lesson learned, and then they
đó là một bài học kinh nghiệm rồi chúng
We will pass it on to everyone. That's it, I mean.
ta sẽ truyền lại cho mọi người. Đấy, tức
Does it mean they share the same goals?
là nó có phải đồng một chí hướng thì
Their feelings for each other are very strong and enduring. Then she too
tình cảm rất là bền vững. Thì cô cũng
I wish you the strength of character in your endeavors.
chúc bạn rằng có cái kiên định trong cái
This is what the view is about love and...
quan điểm như thế này về tình yêu và à
career as well as happiness
sự nghiệp cũng như là hạnh phúc của
me.
mình.
Yes. Thank you, teacher. And come to
Dạ vâng ạ. Con xin cảm ơn cô. Và đến với
A follow-up question is a question
một câu hỏi tiếp theo là một câu hỏi
related to a topic that now
liên quan đến một cái chủ đề mà bây giờ
many young people, especially
rất nhiều các bạn trẻ, đặc biệt là các
Girls usually have these things.
bạn nữ đấy ạ thì thường hay có những cái
Well, things like this, that's a surgical issue.
à việc như thế này, đó là vấn đề phẫu
cosmetic surgery. That's because now in
thuật thẩm mỹ. Đấy, bởi vì bây giờ trong
Today's integrated society has many
cái xã hội hội nhập hiện nay rất nhiều
beauty salons as well as many
những thẩm mỹ viện cũng như là rất nhiều
beauty technologies from various countries
các công nghệ làm đẹp từ các quốc gia
from around the world, and then imported into Vietnam.
trên thế giới à được nhập vào Việt Nam.
And here's a question from a classmate.
Và đây là một câu hỏi của một bạn khóa
The student asked her, "Hello, teacher, I'm..."
sinh đặt hỏi cô là con chào cô ạ, con
Could you please answer a question for me? Go up
xin cô trả lời giúp con một câu hỏi. Lên
My child is only allowed to watch your videos during the meditation retreat.
khóa tu con mới được xem video của bạn
Khanh Linh. The child also knows if they
Khánh Linh. Con cũng được biết nếu mình
Applying makeup at the temple is like sowing seeds of evil.
trang điểm ở chùa là mình gieo những
If the parents are not good, the child is also likely to encounter bad things.
nhân không tốt và con cũng dễ gặp những
The man was unfaithful. But
người đàn ông không trung thủy. Nhưng
Excuse me, miss, on my face, I have...
thưa cô, ở khuôn mặt của con, con đã
cosmetic surgery, eyelid surgery, nose surgery, lip augmentation
chỉnh sửa, cắt mí, sửa mũi, bơm môi để
More beautiful, more opportunities, life
đẹp hơn, có nhiều cơ hội hơn, cuộc sống
It's more convenient and more prosperous than before. At the child
thuận tiện và giàu có hơn trước. Tại con
I also heard people talking about cosmetic surgery.
cũng nghe người ta nói phẫu thuật thẩm
America can change the destiny of
mỹ có thể thay đổi được vận mệnh của
So, my child decided to get it fixed. So
mình nên con đã quyết định đi sửa. Vậy
Please teach me now, teacher.
con xin cô chỉ dạy cho con bây giờ con
What should I do to prevent my child from encountering these problems?
phải làm gì để con không gặp phải những
Is he an unfaithful man? And
người đàn ông không chung thủy ạ? Và
Cosmetic surgery can change
việc phẫu thuật thẩm mỹ có thể thay đổi
Is human destiny real?
vận mệnh con người là có thật không ạ?
Thank you, teacher.
Con xin cảm ơn cô.
Well, she's heard that question before.
À câu hỏi này thì cô cũng đã được nghe
Master, I'll explain it once, that's when a guy...
sư phụ à giảng một lần đó là khi một anh
He's very ugly, he's really ugly.
này anh ấy rất là xấu, anh xấu lắm thì
He makes a lot of money, he wants
anh ấy làm rất là nhiều tiền, anh muốn
Change for your child, change for your child
cải đổi cho con mình à cải đổi cho con
I'm like my brothers, I'm marrying a very beautiful girl.
mình bằng các anh lấy một cô rất là đẹp
and so that later on, Anh can give birth to a daughter.
và để sau này ánh có thể là đẻ ra một cô
His children also have certain traits.
những đứa con nó cũng có những cái nét
They resemble either the mother or the father; the father will make changes.
giống mẹ hoặc lét giống bố bố sẽ cải đổi
Give it to him. So when...
cho anh ý. Thế thì khi mà à
Once he's rich, he can marry a girl.
anh ấy giàu rồi thì anh lấy được một cô
It's so beautiful, and then when you get home and give birth to your child...
rất đẹp thế về rồi đến đẻ đứa con ra thì
He doesn't look like his mother at all.
anh nhìn không thấy giống mẹ ở điểm nào,
He looks like his father, and then he also looks like those other things.
giống bố rồi lại còn giống những cái
That's a really bad score. He doesn't understand either.
điểm xấu ơi là xấu. Anh cũng không hiểu
Why is it so bad?
tại sao nó lại xấu đến mức độ như vậy.
Then the day came when his child...
Thế thì rồi thì đến hôm mà con anh ấy
For the baby's one-month celebration, he invited everyone...
đầy tháng, anh ấy mời mời những cái
wife's best friend then best friend of
người bạn thân của vợ rồi bạn thân của
I came for my best friend's birthday.
mình đến để sinh nhật thì người bạn thân
As soon as she said it, she exclaimed, "Oh my goodness, she looks just like her mother!"
mới nói ra cô Úi giời ơi sao mà giống mẹ
position. That's when we found out.
thế. Thế là lúc bấy giờ mới biết ra là
It turns out the wife was very ugly but had plastic surgery.
hóa ra cô vợ rất xấu nhưng đi thẩm mỹ.
That's one result. Therefore
Đấy là một cái kết quả. Vì thế cho nên
The husband felt disappointed because
là anh chồng cảm thấy mình thất vọng vì
I was deceived because the child was very...
là mình đã bị lừa rối vì đứa con nó rất
He is bad, he is deceived, and that's why he is like that.
là xấu, bị lừa rối và vì thế là anh ấy
He decided to abandon both the mother and the child.
quyết định là sẽ bỏ rơi cả mẹ lẫn con cô
That's it. In this story, it's beautiful.
ấy. Thì trong cái câu chuyện này thì đẹp
Would that change my destiny?
như thế liệu có cải đổi được vận mệnh
Is it good or not? Can that change one's destiny?
hay không? Đấy có cải đổi được vận mệnh
Is it hers or not? Or even worse. There
của cô hay không? Hay thảm hại hơn. Đấy
That's terrible. Then follow that
là rất là thảm hại. Thế thì theo cái
perspective in Buddhism
quan điểm trong đạo Phật
That's my blessing, it's due to my thoughts and words.
là phước của mình ấy là do suy nghĩ, lời
words and deeds from a previous life
nói và việc làm của mình từ kiếp trước
He was already virtuous, from the moment of his birth until this lifetime.
đã thiện rồi, đến kiếp này từ khi sinh
until I become an adult, I
ra cho đến lúc mình à trưởng thành, mình
If you know how to cultivate virtue, you will receive it.
biết tu dưỡng nó thiện thì mình sẽ được
blessings. Therefore, there are many people who
phước báo. Cho nên rất nhiều người mà
She's ugly but very rich, and her husband is also...
xấu nhưng lại rất giàu có và chồng cũng
I love you very much. And there are still some people who are very
rất là thương yêu. Còn những người rất
Even the most beautiful women have a tragic fate.
đẹp thì các cụ cũng có câu hồng nhan bạc
fate. This person has gone through many generations.
phận. Người này đi qua rất là nhiều đời
Being with either husband or wife is very painful.
chồng và ở với ai thì cũng rất là đau
It's tough. Therefore, the thing that is beautiful to wear is...
khổ. Cho nên cái điều mà đẹp để cài
Having a good destiny isn't necessarily true.
thiện vận mệnh thì chưa phải là đúng.
But why do people hold that view?
Nhưng tại sao người ta có quan điểm đó
Is that why when applying for a job?
là bởi vì thế này à khi mà đi xin công
As for jobs, now it's all about them.
an việc làm thì bây giờ là tất cả các
The first thing is that you need to have a picture.
nơi đều đầu tiên là anh phải có hình
awake. The form is already there, but people still...
thức. hình thức rồi nhưng người ta vẫn
It's a test of competence, not...
kiểm tra về năng lực đấy chứ không phải
It's just about appearances. Then the matter
là chỉ lấy hình thức không. Thế thì việc
But if you guys are keeping up with the times, then...
mà các bạn theo cái thời đại bây giờ thì
When you go to work, you should dress up.
các bạn khi đi làm thì các bạn trang
That's fine, it's okay because it's appropriate.
điểm điều đó là được không sao vì nó phù
Suitable for the job. What if...
hợp với công việc. Thế còn nếu như mà
to say that it can change that
nói rằng là thay đổi được cái cái cái
Regarding that form, it can be changed.
về về cái hình thức ấy mà thay đổi được
That can't be changed. Because
ấy thì nó không thay đổi được. Bởi vì
when people interact in the workplace
khi mà người ta tiếp xúc trong công
the fact that people see someone editing
việc, người ta thấy một người chỉnh sửa
If there's too much on the surface, the business partner will...
trên mặt quá nhiều thì đối tác người ta
I don't have any feelings for him either. Actually, when
cũng không có cảm tình. Thực sự khi mà
see those people who have changed.
nhìn thấy những người mà có thay đổi ấy
Then it would be very obvious. revealed when there is a
thì nó sẽ rất là lộ. lộ khi mà có một
A sudden illness, a severe sickness, will reveal a different face.
cơn cả, một cơn ốm thì bộ mặt nó sẽ chia
Distinguishing between the real and the fake is very difficult.
ra được cái thật và cái giả nó rất là
different. Then on the face of the person
khác nhau. Thì trên cái bộ mặt của người
After it was edited, the seductive look was gone.
đã bị chỉnh sửa thì cái nét thủy mị nó
It will rarely be shown.
sẽ không mấy khi mà được thể hiện được
Where are you going? It was like a picture there.
ra đâu. Ở đó nó giống như là một bức
It's just a drawing. It's beautiful in the painting.
tranh vẽ thôi. Nó đẹp theo bức tranh vẽ
But people can't see the appearance.
chứ người ta không thể nhìn thấy cái vẻ
The beauty of the soul is found within it. Then she
đẹp của tâm hồn ở trong đó được. Thì cô
To put it this way, I'd like to ask the spa staff for their opinion.
nói thế này thì cũng xin các bạn spa
don't
đừng có
I think about it because I'm doing my beauty routine according to my needs.
suy nghĩ bởi vì là mình làm đẹp theo nhu
Everyone's request. But leave that
cầu của mọi người. Thế nhưng mà để cái
When I make myself beautiful, it gives off a pure and innocent vibe.
làm đẹp của mình nó toát ra cái vẻ trong
The soul cannot do that. This
tâm hồn thì không thể làm được. Cái này
No spa can do that; only I can.
thì không spa nào làm được mà chính con
People have to stop, they have to do it themselves.
người phải tự thôi, tự mình làm thôi.
Therefore, when old people get old, they are often in the middle of...
Cho nên những cụ già khi già đi rồi giữa
an old man had his body altered.
một cụ già đã được chỉnh sửa người người
That's a foreign country. And that means a foreigner.
nước ngoài đấy. Và mới tức là người nước
Besides us, there are already many other people.
ngoài chúng ta đã có rất là nhiều người
They're old, but their lips are tattooed, their eyes are drawn on, it's really...
già mà môi họ xăm, mắt họ vẽ rồi rất là
much. They never looked happy.
nhiều. Thì trông họ không bao giờ phúc
The consequences are better than those who let things happen naturally.
hậu bằng những người mà à để tự nhiên.
Leaving it natural makes it more benevolent. That's it then.
Để tự nhiên thì nó phúc hậu hơn. Đấy thì
That's talking about good fortune. Such good fortune
đấy nói về cái phúc. Cái phúc như thế
Then, children and grandchildren are not as precious as simply seeing them.
thì con cháu đã không quý bằng là nhìn
She's a simple old woman. What if the
một bà già giản dị rồi. Thế nếu như cuộc
When life is full of ups and downs, no one is there to help.
đời ta bị thăng trầm thì không ai người
We express our affection towards someone who
ta tỏ tình thương đối với một người mà
Her face is heavily made up, too much filler, but...
mặt tô vẽ quá nhiều, bơm quá nhiều nhưng
People will love someone who has a certain face.
người ta sẽ thương một người có khuôn
simple face. That's what she said.
mặt giản dị. Đấy th cái đấy cô nói ra
Once it's revealed, fate is irreversible.
bật ra cái là số phận không thể thay đổi
It's possible when we change our appearance.
được khi chúng ta mà thay đổi cái bộ mặt
Facial contouring through cutting, drawing, and lip fillers.
khuôn mặt bằng các cái cắt vẽ bơm môi.
All of those things remain unchanged.
Tất cả các thứ đó nó không thay đổi
Okay. Regarding the issue from childhood to adulthood...
được. à về cái vấn đề từ trẻ cho tới
old. That's what she said from the moment she was born.
già. Đấy là cô nói từ lúc mình cái người
But without any painting, you can tell at a glance.
mà chưa tô vẽ thì nhìn một cái thì có
It's possible that people haven't felt any affection yet, but
thể là người ta chưa thấy cảm tình nhưng
But friendship requires playing together.
mà tình bạn thì nó phải chơi với nhau
long. So, after spending a long time together, you start to see...
lâu. Cho nên chơi với nhau lâu thì nhìn
When you see an authentic person, it will...
thấy một con người nguyên bản thì nó sẽ
There are feelings that are stronger than when
có những cái cảm tình nhiều hơn là khi
We play with a good person for a long time.
chúng ta chơi lâu với một người căn
If you adjust it too much on your face, it will disappear.
chỉnh nhiều quá trên mặt nó sẽ mất đi
the feeling. That's the one you're adjusting.
cái cảm tình. Đấy cái bạn mà căn chỉnh
The more on the face, the more you will feel.
nhiều trên khuôn mặt thì sẽ được cảm
Love from the very beginning. But if the time
tình ngay từ đầu. Nhưng nếu như thời
That period lasted from 2 to 3 to 6 months.
gian đó diễn dài đến 2 3 đến 6 tháng thì
He will lose his advantage. But what you left
bạn ấy sẽ mất lợi thế. Nhưng cái bạn để
With a bare face, you might not initially be able to...
mặt mộc thì ngay ban đầu bạn có thể chưa
They got the highlight, but they're already acquainted.
có được cái điểm nhấn nhưng mà quen nhau
for a period of time or working together
một thời gian hoặc làm việc với nhau
Over time, you develop strong feelings for them.
thời gian thì bạn lại có rất là cảm tình
of someone else. She's just giving an example.
của người khác. Đây cô chỉ nói ví dụ
Just follow the trend.
theo cái xu thế thôi.
She's someone who doesn't adjust anything on her face.
Cô là người không căn chỉnh gì trên mặt
She made a mistake. Then there's another friend...
cô có lỗi lầm. Thế thì một bạn kia thì
When she makes a mistake, the boss only points to the boss.
khi cô lỗi lầm của cô thì chủ chỉ chủ
The main point is that they're criticizing her for her mistakes.
yếu là là chửi cô ở cái việc lỗi lầm cô
It was caused by something. But if she already has a home
gây ra thôi. Nhưng nếu cô đã có căn
Is it facial surgery, nose surgery, or everything else?
chỉnh về mặt à mũi hay là tất cả các thứ
If she made a mistake, the other person would have accepted it.
nếu cô có lỗi lầm thì người kia đã chấp
She accepted his mistake and went along with it.
vào cái lỗi lầm của cô lại chấp luôn về
Those who are deceitful people, are
những cái mà là con người giả dối, là
people are hypocritical, putting on such and such faces.
con người giả tạo mặt mũi đó thế nọ thế
there. That means it increased a lot for
kia. Tức là nó tăng lên rất nhiều cho
Therefore, the advantage is greatly diminished. That is
nên cái lợi thế mất đi rất nhiều. Đấy là
her analysis. What about that?
cái phân tích của cô. Thế còn về cái
Other illnesses? She added another part about the illness.
bệnh tật nữa? Cô thêm một cái phần bệnh
Another flaw is that we have many things on our faces.
tật nữa là trên mặt của chúng ta có rất
There are many acupuncture points. For example
là nhiều những cái huyệt. Ví dụ như là
Our acupuncture point looks like this. Have
cái huyệt của chúng ta như thế này. Có
When we feel a fever, we rub our face until it feels warm.
khi ta cảm thì ta xoa mặt nóng lên một
once recovered. But when you have
lúc đã khỏi. Thế nhưng mà khi các bạn đã
I've had lip fillers and a nose job, guys.
bơm môi này rồi các bạn à lâng mũi này,
eyelid surgery and all those procedures...
cắt mí tất cả các cái việc đó thì các
You have affected the automatic system.
bạn đã làm ảnh hưởng tới cái hệ thống tự
natural nervous system of the face. Give
nhiên của các hệ thần kinh trên mặt. Cho
Therefore, it will affect you.
nên nó sẽ làm cho các bạn ảnh hưởng tới
I have a lot of health. So that's the idea.
sức khỏe rất là nhiều. Thế thì đấy là ý
Her own opinion. And what about those of you who work in spas?
kiến riêng của cô. Còn các bạn làm spa
Then you all have your opinions. And
thì các bạn có ý kiến của các bạn. Và
There are also many in this world.
trên thế gian này cũng rất là nhiều
people who want to change their physical appearance
người muốn thay đổi cái hình tướng của
I left it there to make it look nice. But she only paid here.
mình để cho nó đẹp. Nhưng đây cô chỉ trả
In private, it is said that fate can be changed.
lời riêng về mặt là có thay đổi số phận
Otherwise, she said it couldn't be changed.
không thì cô nói là không thể thay đổi
Because everything follows the law of cause and effect.
bởi vì tất cả đều theo quy luật của nhân
fruit. You want to change your destiny.
quả. Các bạn muốn thay đổi số phận của
You guys have to go to the houses.
các bạn thì các bạn phải tìm tới các nhà
They have the intelligence to help you learn more about
có trí tuệ để các bạn học hỏi thêm về
knowledge. You have to find those
kiến thức. Các bạn phải tìm đến những
people teach you about morality so that you
người dạy các bạn về đạo đức để các bạn
your spiritual development
phát triển về tâm linh của các bạn thì
Only then can you make the changes.
cái điều đó các bạn mới có thể cài đổi
to control one's own destiny, not to be controlled by others.
được số phận của mình chứ không phải là
A face can change one's destiny.
bộ mặt có thể làm cài đổi số phận của
me.
mình.
Yes. I would like to thank you for your kind words.
Dạ vâng ạ. Con xin cảm ơn những a lời
This is her sharing. And next is one
chia sẻ của cô ạ. Và tiếp theo là một
The next question is still on the topic of love.
câu hỏi tiếp theo vẫn là chủ đề về tình
Love and marriage. This is one of them
yêu và hôn nhân. Đây là một trong những
This is also a problem among young people.
cũng đang là một vấn nạn của thời trẻ
Currently, it is the problem of abortion. Dill
hiện nay đó là nạn não phá thai. Thì là
Now, I would like to move on to the question. First
con xin phép đến với câu hỏi. Trước tiên
I would like to send my deepest regards to the event.
con xin gửi lời chiên sâu sắc đến buổi
This is her sharing from the summer retreat.
chia sẻ của cô trong khóa tu mùa hè ạ.
Excuse me, ma'am, I have a question and I hope you can help me.
Cô ơi con có một câu hỏi mong cô giúp đỡ
And please answer my question. My lover brings
và giải đáp cho ạ. Người yêu con mang
The pregnancy is over two months old, but during this time...
thai được hơn hai tháng nhưng trong quá
During that time, my girlfriend had a miscarriage and
trình đấy, người yêu con bị sảy thai và
I don't know. When your lover is pregnant
con không biết. Khi người yêu con mang
The baby was a little shocked to be on my shoulder.
thai, con hơi bị sốc khi trên vai mình
That adds another responsibility. I don't
lại có thêm một trách nhiệm. Con không
How to know what is right and what is wrong. I think
biết đâu là đúng, đâu là sai. Con nghĩ
My career is still unfinished, not yet fully mature.
mình sự nghiệp còn rang dở, chưa đủ chín
to face that situation. I know
chắn để đối mặt với sự việc đó. Con biết
Being able to be a father or a mother is
việc được làm một người bố, người mẹ là
something extremely sacred, but because
một điều vô cùng thiêng liêng, nhưng vì
Responsibility should always be in my mind.
trách nhiệm nên trong đầu con luôn có ý
I think I'll definitely marry her someday.
nghĩ sau này mình nhất định phải lấy
That person loves him because he has a child like that, because he has...
người đó yêu vì có đứa con như thế, có
Isn't that right, miss? And if later we
phải không cô? Và nếu sau này chúng con
If they don't get married for some reason, then...
không lấy nhau vì một lý do nào đó thì
Will we meet again in the next life?
sang kiếp sau chúng con có phải gặp nhau
Are they getting married to pay off their karma? Glasses
lấy nhau để trả nghiệp không ạ? Kính
I hope you can guide me.
mong cô chỉ bảo con.
Oh, I'm sorry for the previous question.
À cô xin lỗi đã vì cái câu hỏi trước còn
one part that she hasn't answered for you yet.
một cái vế mà cô chưa trả lời cho bạn
That's it. That means you've already adjusted it that way.
ấy. Tức là bạn đã chót căn chỉnh như thế
So what do you guys do now?
rồi thì bây giờ các bạn làm sao?
In order for yourself to change, you
Để cho mình có thể thay đổi được thì bạn
We should change our thoughts and words.
nên thay đổi những cái suy nghĩ, lời nói
and jobs. You should change your way of thinking.
và việc làm. À bạn nên thay đổi cái suy
Think, speak, and act in a way that gives you something.
nghĩ, lời nói và việc làm để cho bạn có
can transform one's karma.
thể chuyển hóa được cái nghiệp của mình.
That was her next answer.
Thì đó là câu trả lời của cô tiếp.
Yes. Hopefully, she's my girlfriend.
Vâng ạ. thì hy vọng rằng là à bạn gái
In the question just asked, I will have it.
trong câu hỏi vừa rồi sẽ có cho mình
I received some really helpful advice.
được những cái lời khuyên thật là bổ ích
and hopefully you have edited it.
và hy vọng rằng bạn mặc dù đã chỉnh sửa
Even so, it still retains a unique charm.
rồi nhưng vẫn có cho mình được một nét
True beauty lies in the soul.
đẹp tâm hồn vì đây mới là nét đẹp thực
the nature of each person and I hope you have
sự của mỗi con người và hy vọng bạn có
can change their destiny by
thể thay đổi được vận mệnh của mình bằng
The way is to seek out wise and virtuous people.
cách là tìm đến với những bậc thiện tri
Awaken and learn to cultivate your mind and change yourself.
thức và học hỏi tu tâm à thay đổi bản
My child and I would like to ask your permission to pay.
thân mình và con xin phép là mời cô trả
The question is about the issue you just asked about.
lời câu hỏi về cái bạn mà vừa hỏi về vấn
The issue is abortion.
vấn đề nạ phá thai đấy ạ.
Yes. Here, she also made a suggestion.
Dạ. Ở đây thì cô cũng đưa ra một cái lời
This is a warning for you all. There, that's you.
cảnh tỉnh cho các bạn. Đấy, đấy là bạn
This. So, this is the question. When you're in love
này. Đấy, câu hỏi này. Khi yêu nhau thì
They came together with burning passion, and they
đến với nhau bằng sự lồng cháy và họ
They always tell each other, "We'll give it our all."
luôn luôn nói với nhau là à sẽ hết mình
For each other.
vì nhau.
When you're in love and then you're left alone...
Khi cái lúc yêu nhau rồi mà bị để cho
Their bodies were intertwined, and then...
thân thể nó cuốn vào nhau rồi thì lúc đó
Of course, he'll definitely have a girlfriend.
đương nhiên là bạn gái thể nào cũng có
Those questions were about whether I was pregnant.
những cái câu hỏi ấ là em có chửa thì
Star? Then, the boyfriend would...
sao? Thì lúc bấy giờ bạn trai thì sẽ
She replied frantically, "Oh, if I'm pregnant, then I'll give birth!"
cuống quýt trả lời, ơ có chửa thì đẻ chứ
Why, dear? If she's pregnant, then we'll get married, right? At the time
sao em. Có chửa thì cưới chứ sao em? Lúc
That was just a moment of urgency from the body.
đó là cái lúc vội vàng của cơ thể thôi.
That's the voice of the body, not the voice of the body.
Đấy là tiếng nói của cơ thể chứ chưa
It must be the voice of reason. That's actually it
phải tiếng nói của lý trí. Thực sự đó là
The voice of the body. No, not a single person.
tiếng nói của cơ thể. Ờ không một người
What girl would be like when a boy...
con gái nào mà khi mà người con trai
They offered it to me, and I told them to give it to them.
người ta đưa ra cái là em hãy trao cho
He's leaving, and this is his love.
anh đi, đây là tình yêu của anh thì
The girl forgot about it.
người con gái lại quên đi cái việc đó
where. Almost every girl has these things.
đâu. Hầu như người con gái cũng có những
the reaction. So what if she's pregnant?
cái phản ứng. Thế chửa thì sao hả anh?
At that time, if you were pregnant, you would give birth; if you were pregnant...
Thì lúc bấy giờ chửa thì đẻ, chửa thì
When it came to marriage, they answered very hastily.
cưới, lúc bấy giờ lại trả lời rất là vội
Yellow. and the girl also because of that
vàng. và người con gái thì cũng vì cái
My body was pushed upwards, it
cơ thể của mình nó bị đẩy lên rồi, nó
I got carried away with the emotions and then forgot.
đẩy cái cảm xúc lên rồi cho nên quên mất
Always go along with it and always believe what your boyfriend says.
luôn đi và tin luôn cái lời của bạn trai
speak. But at that time, people called it
nói. Nhưng lúc đó thì người ta gọi là
Love in a frenzy. Almost when people
yêu trong mê cuồng. Hầu như khi mà người
If we exchange bodies with each other, then...
ta trao đổi thân xác cho nhau thì đó
They were both in a state of frenzy. And then
cũng là trong mê cuồng cả. Và khi đó thì
My mind is no longer clear.
đầu óc không còn tỉnh táo nữa.
Then,
Khi đó rồi thì
You give them to each other without thinking.
các bạn trao cho nhau không suy nghĩ gì.
And after each time that happens, the consequences are
Và sau mỗi lần mà xảy ra cái hậu quả là
If you're pregnant like this, then that's when it's
có thai như thế này thì lúc bấy giờ là
They both calmed down and they both returned.
cả hai đều bình tĩnh và cả hai đã trở về
be your true self. Then you
con người thật của chính mình. Thì bạn
This man has proven that he returned the money.
nam này đã chứng minh cho về trả trở về
be your true self. The first
con người thật của chính mình. Thứ nhất
It's a regrettable mistake. This is a religious person.
là lỗi day dứt. Đây là một người có đạo
Germany, okay? He was tormented by the thought that his child...
đức nhá. Day dứt rằng đứa con của mình
So what? Being a parent is sacred.
thì sao? Làm cha làm mẹ cũng thiêng
If the lieng is discarded, then so be it.
liêng bỏ đi thì cũng
I don't want to. But in order to continue...
không muốn. Thế nhưng mà để tiếp tục thì
My career is still nonexistent, absolutely nothing.
sự nghiệp còn chưa có gì, chưa có gì
throughout my career. At that time it was
trong sự nghiệp cả. Thì lúc bấy giờ là
They'll weigh him. He will weigh the old man because of that
họ sẽ cân lão đấy. Sẽ cân lão vì vì cái
This level of intelligence is what that woman possesses.
sự cân não này thì cái người nữ kia khi
Those who were already pregnant didn't want to abort the child.
đã có chửa rồi đều không muốn bỏ con.
Then the woman just answered in one tone.
Đấy thì người nữ kia chỉ trả lời một mực
It means not abandoning the child, not abandoning the child, and not
là không bỏ con, không bỏ con và không
Abandon the child. And among men, it has
bỏ con. Còn giữa người nam thì nó có
There is a brain hemorrhage that is progressing to a state of pressure.
đang có sự cơn não cho đến trở thành áp
force. That very pressure will make you bolder in love.
lực. Chính cái áp lực đó sẽ dạn lất tình
Your feelings.
cảm của các bạn.
You might lose the affection of others.
các bạn có thể mất đi tình cảm của các
Friend. That's without even mentioning the filling.
bạn. Đấy là cô chưa nhắc đến phần nhân
You will have to bear the consequences. So when both
quả các bạn phải chịu. Thế thì khi mà cả
Two decisions that I had to abort the child.
hai quyết định rằng mình phải bỏ đứa con
Once this is gone, then when that time comes...
này đi rồi thì khi cái khi đó sẽ xuất
It incorporates a spiritual element. That's the weakness.
hiện một yếu tố tâm linh. Đấy, cái yếu
This spiritual element will affect the emotions.
tố tâm linh này nó sẽ làm cho tình cảm
Your teeth will crack faster with socks.
của các bạn dạn lứt nhanh hơn bằng tất
all the factors. When a child has been
cả các yếu tố. Khi một đứa trẻ nó đã bị
If you remove it, it will start playing again.
bỏ đi rồi thì nó sẽ phát lên phát cái
Its vengeful heart was stirred. Let's not think
cái tâm thù của nó lên. Mình đừng nghĩ
that it was a child in its womb
rằng là một đứa trẻ con ở trong thai nó
I don't know anything yet. It's still karma, it's still
chưa biết gì. Nó vẫn là nghiệp, nó vẫn
know clearly, not
biết một cách rõ ràng chứ không phải là
don't know. Only then will the consciousness
không biết. Chỉ có bao giờ cái thần thức
If it gets inside our bodies, then
nó chui vào trong thân của chúng ta thì
It's only just become a fascination. And when it is in the realm of
nó mới trở nên mê thôi. Còn khi nó ở cõi
It's not interested in its own kind of thing, but it...
giới của nó thì nó không hề mê mà nó
Know how to follow its karmic consequences. Therefore
biết theo nghiệp lực của nó. Vì thế cho
So it will understand the pain when
nên nó sẽ biết rõ được cái nỗi đau khi
He threw it off his person. And it knows
mà anh vứt nó ra khỏi người. Và nó biết
Whoever threw it out is the one who...
rằng ai là người vứt nó ra thì chính là
father and mother. And it will be able to follow me.
cha và mẹ. Và nó sẽ có thể đi theo mình,
It knows all the stories.
nó biết được hết tất cả các câu chuyện
between myself and
giữa mình và
my lover. But I didn't.
người yêu mình. Nhưng mà mình không hề
Knowing it was there, it would seek revenge.
biết có mặt nó ở đó và nó sẽ trả thù
according to its capabilities. Therefore
theo cái năng lực của nó. Thế cho nên
This gives these two people a chance to drift apart.
khiến cho hai người này cơ hội xa nhau
It's much better that way, and it also has other benefits.
lành nhiều hơn đấy và nó còn kéo theo
There are many more consequences. What's left then?
rất nhiều hệ lụy nữa. Thế còn lại cái mà
She focused her analysis on this particular question.
cô phân tích chính vào cái câu hỏi này
Her child was stillborn. Then
của bạn ấy là đứa con bị chết lưu. Thì
What about this stillborn child, guys?
cái đứa con bị chết lưu này thì các bạn
And they're not afraid of their child seeking revenge.
lại không sợ cái đứa con nó trả thù
That's because it died on its own, not because of us.
nhiều là bởi vì là nó tự chết chứ mình
Don't kill it.
không có giết nó.
I don't have it.
mình mình không có
I intend to remove it from my life.
có ý định là bỏ nó đi ra khỏi cuộc đời
me. But what if it's not meant to be?
mình. Nhưng nếu như nó không có duyên
It was reborn right away, but it's still lying there.
được tái sinh ngay mà nó vẫn còn nằm ở
In the realm of evil spirits and demons, it
trong cái cõi vong linh ác quỷ thì nó
They can still follow me. It still follows me.
vẫn theo mình được. Thì nó vẫn theo mình
Okay. And now you're talking about the aspect?
được. Thế còn bây giờ cô nói đến khía
Another option is for those who have sexual relationships.
cạnh nữa là các bạn có quan hệ tình dục
before marriage
trước hôn nhân
then the marriage on paper
thì cái hôn nhân trên giấy tờ mà giấy
That registration is just a binding agreement.
đăng ký đấy nó chỉ là sự ràng buộc về
laws for dividing property and all
pháp luật để chia tài sản và tất cả các
It's just a matter of things, but when two people give themselves to each other...
thứ thôi chứ còn khi hai người trao gửi
Giving to each other is a sign of friendship and loyalty. It is love
cho nhau đó là tình nghĩa. Nó là tình
meaning. When you break up, that's when feelings...
nghĩa. Khi các bạn bỏ nhau là khi cảm
They realized they weren't compatible, so they both agreed to come to a mutual understanding.
thấy không hợp nhau, cả hai đ cùng thỏa
If you're satisfied, you won't follow each other anymore, report it.
mãn thì các bạn sẽ không theo nhau, báo
They will resent each other in the next life. But what if...
oán nhau trong kiếp sau. Nhưng nếu như
You love each other and give yourselves to each other.
các bạn yêu nhau mà trao gửi cho nhau
That's it, it's all complete and full of meaning. Position
tất cả rồi nó đầy đủ tình nghĩa rồi. Thế
Now, the other person is still in love.
bây giờ một người kia thì vẫn còn yêu
me, but when that time came, I also
mình nhưng mà khi mà đó mà mình cũng
There is no clear reason to leave someone because
không có lý do rõ ràng để bỏ người ta vì
They didn't do anything too serious, but I...
người ta không có lỗi gì quá lớn mà mình
If you go and like someone else, you're still the same.
lại đi thích người khác thì mình vẫn là
He was unfaithful and disloyal, and yet I still have him.
người bạc tình bạc nghĩa và mình vẫn có
This is my karma. Although there is no document yet.
quả báo của mình. Tuy rằng chưa có giấy
marriage is something you shouldn't overthink.
kết hôn cho nên các bạn đừng quá quan
The marriage certificate is important in every case.
trọng về cái giấy kết hôn trong mọi
job. But once you have given yourselves, you have entrusted yourselves to each other.
việc. Mà khi các bạn đã trao thân, gửi
Once you've become close to each other, it means you've given everything.
thân cho nhau rồi, tức là trao hết tất
When you give to each other, it leads to a bond of friendship.
cả cho nhau rồi thì nó đi đến tình nghĩa
It can't just go into each search.
chứ nó không thể đi vào cái mỗi cái tìm
I don't understand anymore. Hey. Because when people
hiểu không nữa. Hấy. Vì khi con người ta
Getting to know each other means getting to know each other's personalities.
tìm hiểu nhau là tìm hiểu về tâm tính,
about each other's personalities. And then after that
về tính cách của nhau. Thế rồi sau đó
Then people feel they are incompatible.
thì người ta cảm thấy không hợp nhau,
If they don't get married, then you guys...
người ta không lấy nhau thì các bạn
There is no karmic retribution associated with it.
không có bị quả báo gì liên quan với
each other. But if you have
nhau. Thế nhưng nếu như mà các bạn có
The agreement from the beginning was that I would
cái sự giao hẹn ngay từ đầu là tôi sẽ
I give myself to you, and you give yourself to me.
trao thân cho bạn, bạn trao thân cho tôi
and we'll get to know each other sometime.
và chúng ta tìm hiểu nhau một lúc nào đó
We found we weren't compatible, we
chúng ta thấy không hợp nhau, chúng ta
Let's break up. That means right from the beginning, you guys
bỏ nhau nhé. Tức là ngay từ đầu các bạn
With such an agreement, you guys will be able to do that later.
giao hẹn như thế thì sau này các bạn
They will not suffer karmic retribution for each other. And if the
không bị quả báo với nhau. Còn nếu các
You couldn't make that agreement, but the others...
bạn không giao hẹn được điều đó mà các
You're just getting to know each other, that's all.
bạn chỉ là tìm hiểu nhau thôi, xong
in a moment of losing self-control due to emotion
trong một cái lúc mất tự chủ do cảm
In the state of mind, you give yourselves to each other, and then...
giác, các bạn trao thân cho nhau rồi đến
When you see other people better.
lúc các bạn nhìn thấy người khác hơn.
You guys leave so you can get away from this.
các bạn bỏ đi để các bạn đi khỏi cái
This person, without any agreement whatsoever.
người này mà chưa có sự thỏa thuận gì cả
Then you will have the chance to meet each other in
thì các bạn sẽ có duyên gặp nhau trong
In the next life, they will meet again in a vengeful encounter.
kiếp sau và nó sẽ gặp nhau trong oán oán
If both people are allowed to do it
đối nếu như hai người cùng được làm
People. And besides the resentment,
người. Thế và lại ngoài cái oán đối thì
You will face many consequences.
bạn sẽ có những nhiều những cái quả báo
in matters of love. Then she asked
trong cái chuyện tình cảm. Thì cô hỏi
If my grandchild has a few ideas like that, then I'll explain them.
của cháu có mấy ý như thế thì cô phát
Expand it to answer the children.
triển rộng nó ra để trả lời cho các cháu
so that the children will have plenty of resources.
để các cháu có những cái tư lương nhiều
for the children
để cho các cháu
There are certain decisions to make when confessing your feelings.
có những cái quyết định khi mình tỏ tình
together. If we want to give ourselves to each other
với nhau. Nếu mà chúng ta muốn trao thân
If they give to each other, the children will come forward to express their gratitude.
cho chúng cho nhau thì các cháu lên tỏ
What's the situation? We get to know each other about both
tình thế nào? Ta tìm hiểu nhau cả về
The body always. If it doesn't seem right then
thân xác luôn. Nếu mà không thấy hợp thì
We broke up. That means there must be certain things.
ta bỏ nhau. Tức là phải có những cái
certain agreement. Otherwise
thỏa thuận nhất định. Còn nếu không thì
to understand based on feelings, based on personality.
tìm hiểu trên tình cảm, trên tính lết,
From a point of view, from a personal preference. That's it then.
trên quan điểm, trên sở thích. Đấy thì
You need to be more specific.
các bạn phải nói rõ.
Oh yes. Based on what she shared...
À dạ vâng. Qua những chia sẻ của cô thì
I have one more small question:
con có thêm một thắc mắc nho nhỏ nữa là
For example, in the case of two lovers.
ví dụ trong trường hợp mà hai người yêu
together for some reason or so
nhau mà một lý do nào đó hay là như lý
Because she just said that someone has a new partner.
do cô vừa nói là một người có người mới
For example, betraying the other person, but
chẳng hạn mà phản bội người kia nhưng
The other person showed no resentment whatsoever. So
người kia hoàn toàn không oán trách. Vậy
Then, according to the law of cause and effect, it will happen in the next life.
thì trong nhân quả thì trong kiếp sau
The two of them might have the chance to meet again.
hai người còn có thể có duyên gặp lại
Will we be together again or not?
nhau nữa hay không?
One person betrayed and the other did not.
một người phản bội và người kia không
Resentment is present right there within it.
oán trách thì ngay trong đó đó là có
Their destinies were separated, they were not meant to meet.
duyên cách nhau rồi nó không phải gặp
They're back together again in this bitter feud. And
nhau lại trong cái oán tình nữa. Và
but this traitor is still punished.
nhưng cái người phản bội này thì vẫn bị
Karma. That's it, karma will come from within.
quả báo. Đấy, quả báo sẽ đến từ chính
That karmic force will attract...
nghiệp lực đấy thì sẽ chiêu cảm lên đến
Unfaithful people will come to
những người không chung thủy sẽ đến với
He wants to be my boyfriend, not...
bạn ấy để làm người yêu chứ không phải
This is the karmic retribution caused by that other person, and it's due to the consequences.
là quả báo do bạn kia đem lại mà do quả
The news was inspired by his kind heart.
báo do cái tâm của bạn ấy chiêu cảm lên
those unfaithful people or
những cái người không chung thủy hoặc là
You will encounter situations where that person...
bạn sẽ có những cái tình huống mà bạn ấy
being wrongly accused, for example. For example, I have
bị nghi oan chẳng hạn. Ví dụ như mình có
Be faithful, try to be faithful to your wife.
chung thủy, cố gắng chung thủy với vợ
but because of a certain action
nhưng mà vì một cái hành động nào đó mà
wife will
vợ sẽ
Misunderstanding, misunderstanding, and unforgiveness.
hiểu nhầm, hiểu nhầm và không tha thứ,
They didn't forgive each other and ended up breaking up.
không tha thứ và đi đến bỏ nhau, bạn ấy
They will still suffer the consequences. If she knew like that
vẫn bị chịu quả báo. Nếu bạn ấy biết như
So, you have to be patient when your lover...
thế, bạn phải nhẫn nhục khi mà người yêu
Did he or his/her spouse bring it up?
bạn ấy hay là chồng vợ bạn ấy đưa ra với
You must be very patient to overcome this.
bạn và bạn phải rất là nhẫn nhục để vượt
through my profession.
qua cái nghiệp của mình.
Oh yes, thank you, ma'am. And the child
À dạ vâng, con xin cảm ơn cô ạ. Và con
Please allow me to move on to the next question. Glasses
xin phép đến với câu hỏi tiếp theo. Kính
Dear Ms. Yen, I don't have a boyfriend right now.
gửi cô Yến, hiện tại con chưa có người
Love. After hearing that she had formed the club
yêu. Sau khi nghe tin cô thành lập câu
Buddhist Love, Marriage and Family Club
lạc bộ Tình yêu hôn nhân gia đình Phật
When I die, I have a thought that makes me hesitant.
tử thì con có một suy nghĩ làm con lưỡng
Should I participate or not? For the sake of the child
lự có nên tham gia hay không. Vì con
I think I've been blessed with a connection to Buddha.
nghĩ rằng con được kết duyên với Phật
Law is a blessing, so I want to find it.
pháp là điều may mắn nên con muốn tìm
a lover or wife who is not yet destined to be with you.
một người yêu hay vợ chưa đủ duyên đến
with Buddhist teachings or being lured by false doctrines to
với Phật pháp hoặc bị tà đạo lôi kéo để
This might let that person know.
từ đấy có thể khiến người ấy biết đến
Buddhist teachings, escaping false doctrines and returning to the right path.
Phật pháp, thoát khỏi tà đạo và trở lại
the righteous path. I hope you will share it with me.
con đường chính đạo. Con mong cô chia sẻ
I want to tell you more about this new club so you can understand it better.
về câu lạc bộ mới này để con hiểu thêm
And I decided to register to participate. Son
và quyết định đăng ký tham gia ạ. Con
Please give me some advice, ma'am.
xin cô cho con lời khuyên ạ.
Oh, thank you for your question. Because of the question
À cô cảm ơn câu hỏi của bạn. Vì câu hỏi
Yours probably means many people too.
của bạn chắc có lẽ là cũng nhiều người
I have that kind of thinking. When she
có cái cái cái suy nghĩ như vậy. Khi cô
established the Love and Happiness Club
thành lập ra câu lạc bộ Tình yêu Hạnh
Phuc and his Buddhist family, please let them...
Phúc và gia đình Phật tử à để cho các
You go there and get to know each other. Ah, the
bạn vào đó các bạn tìm hiểu nhau. À các
The first group consists of those who are being trained in this area.
bạn đầu tiên là các bạn bồi dưỡng về cái
my temperament, my character,
tâm tính của mình, nhân cách của mình,
Understanding cause and effect will help you
tin hiểu về nhân quả để cho các bạn có
to stand firm in this life. Each
thể đứng vững trong cuộc đời này. Mỗi
When something happens to you,
khi có việc gì xảy ra đến với các bạn,
You guys follow the law of cause and effect, you guys overcome it.
các bạn quán theo nhân quả, các bạn vượt
through an easy way and you can
qua một cách dễ dàng và các bạn có thể
transform it through transformation itself.
chuyển hóa nó bằng chính cái chuyển hóa
Regarding his wisdom and blessings. Position
về trí tuệ và phước báo của mình. Thế
So here's your question: if...
thì ở đây của bạn có câu hỏi rằng là nếu
When you come here, you will meet someone like
như bạn vào đây bạn sẽ gặp một người như
So, are you doing something that benefits someone?
vậy thì bạn có làm lợi ích được cho
Are there many people? Or maybe you should fall in love with someone
nhiều người không? Hay là bạn đi yêu một
someone who is an outsider so that you can
người mà lại là ngoại đạo để bạn có thể
Transform them.
chuyển hóa họ.
According to Buddhism, wouldn't that be better?
theo đạo Phật thì thế có phải tốt hơn
Are not? Now she just needs to present the result.
không? Bây giờ cô chỉ đưa ra cái kết quả
Stop. If both of you are understanding people
thôi. Nếu như hai bạn cùng là người hiểu
In the same way, two friends share the same mindset.
đạo, hai người bạn cùng là tư duy thì
You two have many opportunities.
hai bạn có rất là nhiều những cái cơ hội
To go and help many other people. However
để đi giúp nhiều người khác. Thế nhưng
if you only have this one friend
nếu như bạn chỉ có một bạn này là người
If you love someone who's not from the same religion, then you're too shy.
yêu bạn là ngoại đạo thôi thì bạn chật
Even a lifetime might not be enough to achieve that goal.
vật cả một cuộc đời này chưa chắc đã độ
to get this person, this one person
được một cái người này, một cái người
This person. Because your whole life is very
bạn này. Bởi vì cả cuộc đời của bạn rất
It's difficult because you're still dependent on someone.
là khó vì là bạn còn bị phụ thuộc tình
the other friend's feelings. Now she
cảm của người bạn kia. Bây giờ cô đấy
Let's assume you're the male friend.
giả thiết bạn là người bạn nam chẳng
limit. Then you take one, a friend.
hạn. Thế thì bạn lấy một à một người bạn
female
nữ
Love now, you love first, then we'll move forward.
êu bây giờ bạn yêu đã rồi mới tiến tới
marriage. For example, you love someone who lives next door.
hôn nhân. Ví dụ bạn yêu một bạn ở bên
If you are with God, then you are with God.
Thiên Chúa thì bạn ở bên Thiên Chúa thì
I told you you have to go to church to get baptized.
bảo bạn là phải đi đến nhà thờ rửa tội,
You have to give up your religion to be loved.
phải bỏ cái đạo của bạn mới được yêu.
That was already a problem. What if the family
Cái đấy đã trở ngại rồi. Thế nếu như gia
The family on the other side was also resolute.
đình bên kia cũng cương quyết, gia đình
If this side is also resolute, then... no, you don't.
bên này cũng cương quyết thì à bạn không
You can gain people's favor, but you will suffer because of it.
độ được người ta mà bạn sẽ đau khổ vì
You've already fallen in love with someone else. That is
bạn đã chót yêu người khác rồi. Đấy là
The first problem arises. And then there's the second issue.
vấn đề thứ nhất ra. Còn vấn đề thứ hai
There are religions where people do not worship ancestors.
là có những đạo người ta không thờ tổ
First one. No ancestor worship. So now
tiên nữa. Không thờ tổ tiên. Thế bây giờ
if people did not worship their ancestors,
nếu như người ta đã không thờ tổ tiên,
If you are a girl, you come to the family.
nếu bạn là bạn nữ, bạn đến với gia đình
When a woman marries into a family, she must follow the family's customs.
người ta thì làm dâu thì phải theo nhà
How can you possibly persuade your husband?
chồng thì bạn làm sao khuyến hóa được cả
A husband's family that doesn't worship their ancestors? That one
một nhà chồng không thờ tổ tiên? Cái đấy
That's very difficult for you. And that thing
là cái rất là khó cho bạn. Và cái thứ
Two, if one of you is a boy, then the other is a girl.
hai, nếu bạn nào bạn nam thì bạn nữ kia
if there is a viewpoint that does not involve ancestor worship.
nếu mà có quan điểm là không thờ tổ tiên
Then, right from the very beginning, about
rồi thì ngay xuất phát điểm ban đầu về
Then that person is a real obstacle.
thì bạn ấy rất là chướng ngại.
You've faced a lot of obstacles from your family.
Bạn đã rất chướng ngại từ phía gia đình
It's yours. So that you can overcome it all.
của bạn rồi. Để bạn à vượt qua tất cả
Those obstacles mean you've already lost one.
các chướng ngại đó thì bạn đã mất một
That's too long. One option is that you will lose.
thời gian quá dài. Một là bạn sẽ mất
Your family has good karma. Second
thiện căn của gia đình nhà bạn. Hai là
You will lose the good fortune of your family.
bạn sẽ mất thiện căn của gia đình bên
That's not even mentioning the possibility of you being able to modify it.
kia chứ chưa nói gì đến việc bạn độ được
On the other side or not. Above in Buddhist teachings
bên kia hay không. Trên trong Phật pháp
There's a saying: "First take care of yourself, then worry about the rest."
thì có câu là trước lo độ mình sau mới
team of sentient beings. That means we have to...
đội chúng sinh. Tức là trước mình phải
I'm proficient, I have all the necessary skills.
là thuần thục đã, mình có đầy đủ môi
Only after the school is established can I help others.
trường đã rồi thì mình mới độ được người
other. For example, she also really wants to share.
khác. Ví dụ như là cô cũng rất muốn chia
I'll share the Dharma with you all. But if
sẻ pháp cho các bạn nghe. Thế nhưng nếu
as she doesn't have that kind of environment
như cô không có một môi trường đó là
From the teacher and the monks, the knowledge of
trên thầy và chư tăng thì kiến thức của
She couldn't come to join you guys either. By
cô cũng không đến với các bạn được. Bởi
Because no one was giving her the opportunity.
vì không có ai tạo điều kiện cho cô cả.
Therefore, we need a medium.
Thế cho nên là mình phải cần có một môi
school. So when you go inside
trường. Thế thì khi các bạn vào trong
club
câu lạc bộ
Happy love and family life for Buddhists.
tình yêu hạnh phúc và gia đình Phật tử,
You have a very large environment to
các bạn có một môi trường rất là lớn để
for you guys to do those things...
cho các bạn làm à những cái việc mà à
Instilling others in many ways
khuyến hóa người khác bằng rất nhiều
vehicle. You can go later.
phương tiện. Sau này các bạn có thể đi
Regarding charity, you can say these things:
từ thiện, các bạn có thể nói ra những
things that you and your spouse can do
việc mà các bạn vợ chồng các bạn có thể
Overcoming challenges together in life
vượt qua cùng với nhau trong cuộc sống
Through Buddhist teachings, one can inspire others.
bằng Phật pháp thì sẽ khuyến hóa được
many young people they see
rất nhiều những người trẻ họ thấy được
happiness that they will participate in the religion
hạnh phúc mà họ sẽ tham gia vào đạo
Buddha. So the advantage is
Phật. Thì cái lợi mà
when I become enlightened and I have people
khi mình giác ngộ và mình có những người
Working together to enlighten others.
đồng hành cùng nhau giác ngộ người khác
It's much bigger than you alone.
nó lớn hơn rất nhiều so với một mình bạn
Loving someone who knows nothing about Buddhism.
yêu một người mà không biết gì tới Phật
Law and meeting friends often present many obstacles.
pháp và à gặp bạn gặp rất nhiều trở ngại
Because in fact, the girls already had some
bởi vì trên thực tế ờ các cô đã có những
the family where the wife knows about Buddhism and the husband
gia đình mà vợ biết đến Phật và chồng
Not knowing about Buddhist teachings has been a major obstacle.
không biết đến Phật pháp đã cản trở rất
Sometimes, you have to lie to go.
nhiều đôi khi là à phải nói dối mới đi
The temple is fine. Sometimes listening to Buddhist teachings has to be done secretly.
chùa được. Đôi khi nghe pháp là phải lén
button. What about those who are husband and wife?
nút. Thế còn những người mà chồng mà vợ
It's the same even if you don't follow Buddhist teachings. When
không theo Phật pháp cũng thế. Khi mà
If the husband goes to a monastery for a while, when he comes home, his wife can...
chồng đi tu một tí thì về nhà vợ có thể
She sulked, refused to eat, and wouldn't let me sleep with her.
dỗi luôn, không ăn không cho ngủ chung.
And then they even bring bad luck to their children. Okay, okay, let's talk.
Thế rồi à xui con cái luôn. Rồi rồi nói
I'll tell my husband's family about it.
về nói với lại gia đình nhà chồng luôn
My husband has been infatuated with me lately. That's a lot
là dạo này chồng mê muội. Rất là nhiều
Something it cannot accompany. Therefore
thứ nó không thể đồng hành được. Cho nên
In life, disagreements can occur.
trong cuộc sống nếu bất đồng quan điểm
That's the hardest thing about living together. Especially regarding
là cái khó sống chung nhất. Nhất là về
The views on spiritual practice are very...
những cái quan điểm về tu tập nó rất là
difficult
khó
to ensure the happiness of the family.
để đảm bảo hạnh phúc cho gia đình được.
For example, two people sharing the same viewpoint.
Ví dụ như là hai người cùng một quan
points, when a problem arises, then the two
điểm thì khi mà có vấn đề gì đến thì hai
people will discuss in the same direction.
người sẽ cùng bàn luận theo một hướng
Then it's very good. The and the
thì nó rất là tốt. Thế và cái
Another benefit is that you will develop.
lợi ích nữa tức là các bạn sẽ phát triển
To attain one's own heart and one's own blessings.
được tâm của mình và phước của mình.
It's faster and improved.
nó nhanh hơn và cải thiện được
the difficulties in life. Wallet
những cái khó khăn trong cuộc sống. Ví
For example, about work, about income, about...
dụ như công việc, về thu nhập, à về
many things, about family relationships, about relationships
nhiều thứ, về quan hệ gia đình, về quan
The social system has improved a lot.
hệ xã hội nó cải thiện được rất nhiều
Then I must be a fortunate person to...
thì mình phải là người có phước mình mới
It is good to do good for others. Still
làm lợi ích cho người khác được. Còn
I'm already unlucky, and now I've encountered this...
mình đã ít phước mình lại còn gặp ngay
obstacles. Her obstacles
những chướng ngại. Những chướng ngại cô
I'm just giving an example. You are a religious person.
chỉ nói ví dụ thôi. Bạn là một người đạo
For example, you should learn about Buddhism.
theo đạo Phật chẳng hạn, bạn à tìm hiểu
For someone of a different religion, all you need to say is...
một người đạo khác, người ta chỉ cần nói
One sentence says that Buddha is Buddha. there
một câu rằng là Phật cái gì là Phật. đấy
It's just nonsense. Or maybe this one, miss?
là chỉ là linh tinh thôi. Hay là đây cô
For example, what did those monks pay out?
nói ví dụ mấy ông sư ấy trả ra gì thế
This and that, in the collective karma
này thế kia thì trong cái cộng nghiệp
You have had to pay a price.
của bạn đã phải trả một cái cái cái quả
That newspaper already. You haven't created the good fortune yet.
báo đó rồi. Cái phước của bạn chưa tạo
But you've already paid the price for your actions.
ra nhưng cái quả báo bạn phải trả rồi.
Therefore, it is very difficult and troublesome.
Thế cho nên là nó rất khó khăn và chướng
Don't be afraid on your path.
ngại trên con đường của các bạn.
Yes. Then I would also like to remind you.
Dạ vâng ạ. Thì con cũng xin phép nhắc
Just a little more, the name of that club is...
lại một chút cái tên câu lạc bộ đó là
Love, Marriage, and Family Club
câu lạc bộ Tình yêu hôn nhân gia đình
Buddhist. And which young people, including
Phật tử. Và những bạn trẻ nào, kể cả
For those of you who don't have a boyfriend/girlfriend yet, or who already have one.
những bạn chưa có người yêu, đã có người
love, unmarried, and married
yêu, chưa lập gia đình và đã lập gia
If you want to join this club
đình, nếu muốn tham gia câu lạc bộ này
to gain more knowledge
để có cho mình thêm những kiến thức để
prepare for a life of love and
chuẩn bị cho một cuộc sống tình yêu và
For marriage, you can register to participate.
hôn nhân thì các bạn có thể đăng ký tham
The club name and registration link are available.
gia câu lạc bộ và link đăng ký thì có
It's possible the information department will assign it to a
thể là bên ban thông tin sẽ gán vào một
Comments are in this live clip.
bình luận ở trong a clip trực tiếp này.
And I would like to thank you very much, teacher.
Và con xin cảm ơn cô rất là nhiều với
Her shared thoughts.
những chia sẻ của cô.
Teacher, the students were born in 2000.
Con thưa cô thì các bạn sinh năm 2000
I just finished a university entrance exam and I'm very
vừa trải qua một kỳ thi đại học và rất
Many students, in addition to choosing a school, also consider other factors.
nhiều bạn ngoài việc lựa chọn một trường
There are many students at universities in the country.
đại học ở trong nước thì rất nhiều bạn
They also have direction and aspirations.
cũng có định hướng và có những cái ước
I dream of studying abroad. And here's the next question.
mơ đi du học. Và câu hỏi tiếp theo đây
This is a question from a friend who is very hesitant about it.
là một câu hỏi của một bạn rất đắn đo về
That's the path he's about to take to get here.
à con đường bạn ấy chuẩn bị đi tới đây.
That's the path to studying abroad.
Đó là con đường xuất ngoại đi du học.
I would like to read the question. My child
Con xin phép được đọc câu hỏi. Con thưa
Miss, I'm 19 years old this year, and I'll be...
cô, năm nay con 19 tuổi, sắp tới con sẽ
to study abroad. I understand psychology.
đi du học ở nước ngoài. Con biết tâm lý
when away from family, loved ones and friends
khi xa gia đình, người thân và người
Getting used to it can easily lead to feelings of sadness and vulnerability.
quen sẽ rất dễ tủi thân và dễ động lòng.
If you meet someone from abroad, home or
Nếu gặp được người ở nước ngoài, nhà hay
Someone over there cares, and I'm afraid I'll...
một người quan tâm bên đó, con sợ con sẽ
I felt sorry for him and fell in love with him. Moreover
mủi lòng và yêu người đó mất. Hơn thế
Also, regarding the emotional aspect of being away from home, Mom...
nữa, về vấn đề tình cảm khi xa nhà, mẹ
I'm also very worried about myself, worried that I'll be far away.
con cũng rất lo cho con, lo con sẽ xa
My foot slipped. I really want Mom to be at peace.
chân lỡ bước. Con rất muốn mẹ được yên
I have faith and trust in you. So I beg you, teacher.
lòng và tin tưởng ở con. Vậy con xin cô
Please teach my child. You must study and
hãy giảng dạy giúp con. Con phải học và
How to train your thinking and willpower to avoid
rè luyện suy nghĩ ý chí thế nào để tránh
Getting involved in romantic relationships early while away from home.
được những việc yêu đương sớm khi xa nhà
Yes. Please help me answer this question, teacher.
ạ. Con xin cô giải đáp giúp con.
Ah, these are them.
À đây là những cái
These are the questions you have before going on your trip.
mà khúc mắc của các bạn trước khi đi du
learn. She shared that with her friends as well.
học. Thì cô cũng chia sẻ với các bạn thế
Hey, there are so many messages from
này, có rất nhiều những tin nhắn của
those who are currently studying abroad
những bạn mà đã đang đi du học ở nước
Besides getting entangled in emotional issues. Ah, share
ngoài vướng phải vấn đề tình cảm. À chia
I shared a lot with her, not just one.
sẻ với cô rất nhiều chứ không phải là 1
2 3 four messages, there are so many. Because of them
2 3 bốn tin nhắn đâu, nhiều lắm. Vì các
Once you fall in love, you...
bạn khi mắc vào tình cảm rồi thì các bạn
There are changes like this. The first
có những cái thay đổi thế này. Thứ nhất
My boyfriend changed his place of study. So
là người yêu thay đổi nơi học. Thế là
You guys are confused, should I replace you?
các bạn bị trao đảo, mình có nên thay
I changed my place of study to follow my boyfriend.
đổi nơi học theo người yêu của mình
Are not? That's the problem.
không? Đấy là cái vấn đề
The first thing you guys have to do is... Problem
mà đầu tiên mà các bạn bác phải. Vấn đề
Secondly, the situation is when the
thứ hai nữa là tình huống là khi mà các
If you're in love, then you two should go together.
bạn yêu nhau rồi thì hai người rủ nhau
I work part-time. So, I'm inviting you to work part-time to earn some money.
đi làm thêm. Đấy, rủ đi làm thêm để có
income, income to cover living expenses
thu nhập, thu nhập để chi phí cho cuộc
my love. Therefore, he abandoned his wife.
tình của mình. Vì thế cho nên là bỏ dợ
He started studying and ended up failing.
giở công việc học nó đi đến cái thất
Defeated. And the third thing is when you guys
bại. Và cái việc thứ ba là khi các bạn
Having failed, he had no choice but to go out and get a part-time job.
thất bại rồi đành đi ra ngoài làm thêm
because I can't continue studying that subject.
vì cái môn học mình không thể học tiếp
It was customary to lie to one's parents. See and the
tục được vào nói dối cha mẹ. Thấy và cái
Finally, I asked her, "Excuse me, miss, what now?"
cuối cùng thì hỏi cô là cô ơi bây giờ
I dropped out of school and started working outside.
cháu đã bỏ học rồi, cháu đi làm ngoài
Well, because it was my first time experiencing this.
rồi vì là à cháu mới đầu cháu mắc phải
It was a mistake for me to go to work to earn money because of them.
sai lầm cháu đi làm lấy tiền vì chúng
We love each other, and we live very close to each other.
cháu yêu nhau chúng cháu cũng rất gần có
money. So now I've given up, now...
tiền. Thế bây giờ cháu đã bỏ rồi, bây
I don't know how to tell my parents now.
giờ không biết nói với bố mẹ thế nào.
Those are the consequences of that action.
Đấy là những cái mà hệ quả của cái việc
which gives rise to love and some friends
mà sinh ra tình yêu và có những bạn lại
She's pregnant again. If that's the case, then there are some
còn chửa nữa. Ấy chửa thế thì có những
In some places, people have countries that are like this.
nơi thì người ta có những nước là cái
Having an abortion is easy, but there are some risks involved.
việc mà bỏ thai nó dễ dàng nhưng có
Those of you who study have to go to the right country.
những bạn lại học phải đúng cái nước mà
The abortion procedure is very difficult. Therefore
cái việc bỏ thai rất khó khăn. Cho nên
You have no choice but to have the baby. That's the
các bạn đành phải để sinh đẻ. đấy là cái
the obstacles you encounter and the
chướng ngại mà các bạn gặp phải và các
You're off track. When going to study abroad, you should say...
bạn bị lệch hướng. Khi đi du học thì nói
I went abroad to study in order to achieve a certain result.
là tôi đi du học để có một kết quả về
for career, but when they got there...
cho sự nghiệp nhưng khi sang đến đấy các
You're always going off track. That means transfer
bạn bị lệch hướng luôn. Tức là chuyển
My life took a different direction. That is
cuộc đời mình sang hướng khác. Đấy là
This is very inconvenient for you guys.
cái rất là là là bất cập đối với các bạn
Go study abroad. Following the niece
đi du học nước ngoài. Trên theo cô cháu
Since I'm this worried, I must have...
đã lo lắng như thế này thì mình phải có
Always keep your direction. For all relationships
định hướng luôn. Đối với tất cả các mối
The direction of our relationships must be in our minds.
quan hệ mình phải định hướng ở trong đầu
I think it should end in friendship and
mình là nó dừng lại trong tình bạn và
It's just about helping each other out. Then the
à giúp đỡ lẫn nhau thôi. Thì khi đó các
You hang out with someone and you know a girlfriend.
bạn chơi với quen một người bạn gái nào
That, or getting to know a boyfriend.
đó hoặc là quen với người bạn trai nào
Then you will share your ideas.
đó các bạn sẽ nói ra ý tưởng của mình
Always, that's always my intention. When I speak
luôn, ý định của mình luôn. Khi mình nói
If things go like that, then that friend of yours will...
ra như thế thì cái người bạn kia họ sẽ
I won't go any further, and I'll be ready to...
không tiến xa hơn và mình sẽ sẵn sàng để
Let that other friend have another girlfriend.
cho người bạn kia có người bạn gái khác.
So, if you can hear that part...
Thì các bạn nếu như nghe được cái phần
Her answer, the others also answered.
trả lời của cô, các bạn cũng trả lời
always about the obstacles that
luôn về những cái chướng ngại mà những
Other students who went abroad to study have made the same mistake.
người đi du học khác đã từng mắc phải.
Then let them both be together if they truly love each other.
Thì để cho cả hai nếu thực sự yêu thương
If you're going to be friends, then focus on your careers. When
nhau thì hãy chăm lo cho sự nghiệp. Khi
and that time was also the time
mà cái thời gian đó cũng là cái thời
time to make sure that we
gian mà để mình chắc chắn rằng chúng ta
They genuinely have feelings for each other without being manipulated.
có tình cảm với nhau thật mà không bị
elated. Because you're away from home for even a minute.
bồng bột. Vì các bạn xa nhà một phút
Your impulsive actions will cost you dearly.
giây bồng bột của các bạn sẽ trả giá rất
It's big. Because I can't continue studying.
là lớn. Vì mình không thể tiếp tục học
Yes, it's possible. In foreign universities
được nữa. Ở những trường đại học nước
outside. It's not like our country. Miss
ngoài. Nó không như nước mình đâu. Cô
This makes many people study abroad.
làm cho rất nhiều người học ở nước ngoài
Already. If your subject isn't enough and you
rồi. Nếu môn học của anh không đủ và anh
If you can't retake the exam, you'll have to transfer.
thi lại không được thì anh phải chuyển
The school is always open, not a temporary course.
trường luôn chứ không phải là lưu môn
Retaking exams is similar to university entrance exams in Vietnam.
lưu môn thi lại như đại học ở Việt Nam
where. She has helped many people already. Position
đâu. Cô đã giúp rất nhiều bạn rồi. Thế
If you retake the exam at this school
nếu như ở trường này anh thi lại một lần
No, you must transfer immediately.
không được, lập tức anh phải chuyển
The school is right there, otherwise that would be next to the university.
trường ngay đấy chứ không đấy là bên đại
That's how they treat students over there.
học ở bên anh người ta như thế đấy chứ
It's not like I'm always bad at one subject and then another.
không phải là cứ như mình lợ môn lợ môn
Go ahead and take the exam again next year. There is none
xông đến sang năm lại thi. Không có cái
that is in the midst of all of
việc đó mà trong cái trong tất cả của
He was allowed to retake only three subjects.
anh anh được phép thi lại chỉ có ba môn
He is allowed to retake the exam, and if he fails, he will be allowed to do so.
được phép thi lại và nếu thi anh trượt
If he did, he would be immediately transferred to another school.
một cái thì lập tức anh bị chuyển trường
and there's no such thing as being a bad student or anything like that.
và không có cái chuyện mà lợ môn hay là
The debt will be carried over to this year, and the exam will be held next year.
lợ lưu sang năm nay nghỉ sang năm thi.
That doesn't exist. That's what she continued.
Cái đấy không có. Đấy thì cái mà cô tiếp
I've been exposed to a lot of questions.
xúc với rất là nhiều những câu hỏi đến
Your knowledge is so limited.
của các bạn thì cô cóng cái kiến thức
such. It is possible that in some countries there is still one
như thế. Có thể là ở một số nước còn một
There are no countries. This is her
số nước thì không có. Đây là cô không
She had to find out for herself, or rather, she learned about it from her friends.
phải cô tìm hiểu mà cô biết qua các bạn
Stop. So when you have a direction
thôi. Thì khi các bạn có cái định hướng
Then, the responsibility becomes apparent.
như thế rồi thì thấy cái trách nhiệm của
My perspective on a 5-year or 7-year career is to serve others.
mình đối với sự nghiệp 5 năm 7 năm phục
A case for the next 40 years of life. There it is.
vụ cho 40 năm sau của cuộc đời. Đấy nó
It's very long. What if you are impulsive?
rất là dài. Thế nếu như các bạn bồng bột
In 5 or 7 years, you lose decades.
5 năm 7 năm các bạn mất đi mấy chục năm
In life, the price is too high. Give
của cuộc đời thì cái giá nó quá đắt. Cho
So we should just stop at feelings and
nên chúng ta chỉ dừng lại tình cảm và
learn about. If two people get to know each other
tìm hiểu. Nếu hai người tìm hiểu nhau
They share the same aspirations, and that's truly the case.
cùng có một chí hướng mà thực sự tình
If you have feelings for each other, then when you travel...
cảm đã dành cho nhau thì khi các bạn du
After completing the course, you will have all the necessary skills.
học xong các bạn có được đầy đủ các bạn
It's not too late to get married. There
lấy nhau cũng không phải là muộn. Đấy
That's the measure of love.
thì cái đấy nó là thước đo tình yêu nó
It will be better. Then you won't encounter that.
sẽ tốt hơn. Đấy thì các bạn sẽ không gặp
creating awkward situations that are a loss.
ra những tình huống khó xử mà là mất đi
His entire career was lost, his whole life was ruined.
cả sự nghiệp, mất đi cả cuộc đời của
me.
mình.
Yes. Then, I'd like to tell you, teacher, that before...
Dạ vâng ạ. Thì con thưa cô là trước khi
Entering the Q&amp;A session with the audience.
bước vào buổi trả lời thắc mắc của các
As for her child, she also received a call.
bạn ấy thì con cũng nhận được một cuộc
My younger sibling's phone also has one.
điện thoại của một người em cũng có một
The question is, is it your boyfriend/girlfriend?
cái thắc mắc rằng là người yêu của bạn ý
I'm also preparing to study abroad. He really
chuẩn bị cũng đi du học. Bạn ấy thực sự
I'm very worried because she thinks that
rất là lo lắng bởi vì là bạn ấy cho rằng
My lover will not grow up.
người yêu của mình sẽ không trưởng thành
in order to adapt to life
để có thể thích nghi được với cuộc sống
of the foreign land as well as
của bên đất khách quê người cũng như là
He himself felt he had something.
bạn ấy tự nhận thấy mình có cái gì đấy
It's very selfish to want to be the one who loves you.
rất ích kỷ khi muốn là người yêu mình sẽ
Stay in the country and study at a local school.
ở ở lại nước học một trường ở trong nước
and continue their relationship.
và tiếp tục mối quan hệ của hai người
so. But he/she really wants it.
như vậy. Nhưng mà thực sự bạn ý rất muốn
I have enough willpower to overcome these
mình có đủ lý trí để vượt qua được những
such a difficult period and
cái giai đoạn khó khăn như thế này và
I would also greatly appreciate some advice.
cũng rất mong có những cái lời khuyên để
How can I advise my lover to have...
khuyên làm sao cho người yêu mình có
It was a good choice. By
được một cái lựa chọn nó đúng đắn. Bởi
Because if you study in Vietnam, then you
vì nếu mà học ở ở Việt Nam thì cái bạn
That girl won't be studying the right major.
gái kia thì sẽ không học đúng cái ngành
what I like, not what I'm studying.
mà mình thích, không phải học đúng cái
The school I like. That should be him.
trường mà mình thích. Đấy nên là bạn ý
I'm also very hesitant and don't know what to do.
cũng đang rất là đắn đo không biết là
No matter what, I really hope you will...
như thế nào thì con cũng rất mong là cô
You can give advice to your friend.
có thể cho những lời khuyên để người bạn
This man may be able to acquire these things for himself.
nam này có thể có được cho mình những
the approach to solving the problem
cái phương hướng giải quyết làm sao để
It can help to make the mind feel lighter.
có thể được cho tâm được à nhẹ nhàng hơn
Yes.
ạ.
When the girl goes abroad to study, the boy stays at home.
Bạn khi mà bạn nữ đi du học, bạn nam ở
In a family, the probability of a couple separating is low.
nhà thì cái xác suất mà bỏ nhau nó ít
than. What if the guy goes on a trip?
hơn. Thế còn nếu như mà bạn nam đi du
If a girl stays at home studying, the probability of her dropping out increases.
học, bạn nữ ở nhà thì cái xác suất bỏ
If they were together, it would be more. That's because...
nhau nó sẽ nhiều hơn. Đấy thì vì là
The woman is someone who really needs that
người phụ nữ là người rất là à cần cái
Caring and concern expressed through words. There
sự quan tâm chăm sóc qua lời nói. Đấy
Okay. As for Lam, she was the one who collapsed first.
nhá. Còn bạn Lam thì lại bị đổ gục trước
acts of care from others.
những hành động chăm sóc của người khác.
They must understand the karma of both sides.
ấy phải hiểu ra cái nghiệp của hai bên
How? Women only need to take care of things.
thế nào. Người nữ thì chỉ cần chăm sóc
Just through words, just words. Still
qua câu nói thôi, lời nói thôi. Còn
The man should be cared for with onions.
người nam thì phải chăm sóc bằng hành
When people get agitated, they lose their reason. Still
động thì người ta sẽ bị mất lý trí. Còn
The woman, through her words, made
người nữ thì bằng lời nói thì làm cho
The woman lost her mind.
người nữ mất lý trí.
Well, if a girl wants to study abroad...
Thì à nếu mà bạn nữ mà muốn đi du học
The guy at home always maintains that attitude.
thì bạn nam ở nhà luôn luôn giữ cái quan
You can contact us via Zalo and then by phone.
hệ qua Zalo rồi qua điện thoại bạn có
I can tell you about the things I've done, the
thể kể ra những cái việc của mình, những
words of concern, greetings,
lời quan tâm, những lời thăm hỏi, những
Words of encouragement, words of love...
lời động viên, những lời yêu thương thì
It would be very difficult for that girl to leave me.
bạn nữ đó rất khó có thể bỏ được mình.
So we should be together even when we're far apart, but
Nên là chúng ta a khi ở xa nhau nhưng
We are always talking, moving
chúng ta luôn luôn nói chuyện, động
The two of them shared their thoughts and feelings, and confided in each other.
viên, chia sẻ và tâm sự khiến cho hai
Understanding each other leads to mutual understanding.
bên hiểu nhau, khiến cho mình có đồng
If you have feelings for each other, it will be hard to break up. Because she still keeps
cảm thì nó sẽ khó bỏ nhau. Vì cô vẫn giữ
firmly believe that reason and emotion
vững cái quan điểm rằng lý trí và tình
They felt like they went hand in hand, becoming two separate things.
cảm nó đồng hành với nhau, trở thành hai
It's very difficult for comrades to leave each other.
người đồng chí thì nó rất khó bỏ nhau.
So you don't have to worry about your lover.
Cho nên các bạn không lo gì người yêu
I'm going to study abroad and I'm only worried about this part.
mình đi du học mà chỉ lo lắng về phần
Let's cultivate those moral qualities.
mình hãy bồi dưỡng những cái a đạo đức
as well as to cultivate myself
cũng như là à bồi dưỡng cho mình cái
the way of communicating then it
cách giao tiếp sau đó nó
That's good, but it has to come with a drawback.
thật tốt nhưng nó phải kèm theo cái yếu
If you speak truthfully, you will benefit.
tố chân thật thì các bạn sẽ được lợi
benefit. But if you are dishonest, then the other side...
ích. Còn nếu như các bạn giả dối mà bên
If you're being honest, you'll lose people.
kia chân thật thì các bạn sẽ mất người
honest. This side is truthful, that side
chân thật. Bên này chân thật, bên kia
Deception will eventually drive people apart. The other side is fake.
giả dối thì cũng xa nhau mà. Bên kia giả
It's confusing; even the honest people on this side are far apart. Give
rối, bên này chân thật cũng xa nhau. Cho
Therefore, the elements of the two people come together.
nên yếu tố của hai người đến được với
Being happy together means being two people.
nhau, có hạnh phúc với nhau là hai người
Be honest with each other. I want someone
chân thật đối với nhau. Mình muốn người
If others are being truthful, then I'll be truthful first.
khác chân thật thì mình chân thật trước
If you do that, you will receive blessings. Give
đã thì bạn sẽ có được cái phước báo. Cho
So we worry about everything.
nên là chúng ta lo lắng tất cả mọi việc
It happens all around us because of us.
xảy ra xung quanh chúng ta vì chúng ta
They don't understand the operating principles.
không nắm bắt được nguyên lý vận hành
its. And once we have grasped it
của nó. Còn khi chúng ta đã nắm bắt được
its operating principle, we
nguyên lý vận hành của nó, chúng ta
Don't worry. The operating principle of
không lo lắng. Nguyên lý vận hành của
All those phenomena are governed by cause and effect. If
tất cả các pháp đó là nhân quả. Nếu
We live honestly with others.
chúng ta sống chân thật với người khác
Then others can't leave either.
thì người khác cũng không thể xa rời
We're allowed. It's impossible to be apart.
chúng ta được. Không thể xa rời được.
If people are dishonest, they will stay away.
Nếu như người ta giả dối thì người ta xa
For me, that's a blessing; I didn't suffer.
mình thì đó là phước của mình, không bị
They are scammers. What if...
người ta lừa đảo. Thế còn nếu như mà
If someone truly loves you, then you must be genuine.
người ta yêu mình thật, mình chân thật,
People will come to me. Therefore, love
người ta sẽ đến với mình. Cho nên yêu
Getting married isn't necessarily the only thing that matters.
nhau đừng nhất thiết là phải lấy nhau.
If that person is dishonest, then I will too.
Nếu như người đó giả dối thì mình cũng
It doesn't necessarily mean they have to take it.
đừng nhất thiết là người ta phải lấy
I should find my life partner right here.
mình mà nên tìm bạn đời ở ngay chính
In your heart, keeping your partner also lies in...
trong tâm mình, giữ bạn đời cũng chính ở
right within your own heart. Therefore, you are my friend.
ngay trong tâm mình. Cho nên là bạn của
Duc Anh's friend should become a
bạn của anh Đức Anh là nên trở thành một
A person who has genuine feelings for the other person, who is in love.
người có tình cảm thật với bên kia, yêu
Genuine love, genuine concern, genuine care.
thương thật, quan tâm thật, chăm sóc
Being honest and sharing your true feelings makes people feel...
thật và tâm sự thật khiến cho người ta
I see it right next to me. people get warm
thấy ở bên cạnh mình. người ta được ấm
If people are safe and sound, then they will
áp, người ta được an ổn thì người ta sẽ
Don't discard the gizzard.
không bỏ mề.
Oh yes. There's one more point, which is when...
À dạ vâng. Còn thêm một ý nữa đó là khi
But that girl decided to go on a trip.
mà cái bạn nữ kia mà quyết định đi du
Regarding that subject, he was also very hesitant between...
học ấy ạ thì bạn ấy cũng rất đắn đo giữa
studying in the country at a school
việc là học ở trong nước ở một ngôi
a school that is not my major
trường mà không phải chuyên ngành mình
I like it, but it's not the school I like, I'm scared.
thích, không phải trường mình thích, sợ
Unable to fit in. And going abroad
không hòa nhập được. Còn đi ra nước
Outside, it is also a foreign land.
ngoài thì là cũng là một nơi đất khách
That's my hometown. Then you will also have these
quê người đấy. Thì bạn cũng sẽ có những
the hesitation about the path ahead
cái đắn đo về cái con đường phía trước
I think I should follow that direction.
xem là mình nên theo cái hướng như thế
What is the best approach and direction to achieve it?
nào và định hướng ra sao để có được một
That's the right path to take. Yes.
con đường đi đúng đắn ạ. Vâng ạ.
The girl before going abroad for a trip.
Bạn nữ trước khi đi ra nước ngoài để du
When studying, we should learn about life.
học thì mình nên tìm hiểu về cái cuộc
What is student life like over there? Friend
sống sinh viên ở bên đó thế nào. Bạn
You need to research thoroughly, and then you will come up with an answer.
phải tìm hiểu thật kỹ và bạn sẽ đưa ra
those
những cái
Responding to it is appropriate in all circumstances.
ứng ứng phó nó phù hợp trong mọi hoàn
A scene to see if I can overcome it.
cảnh để xem là mình có vượt qua được
Are not. And what if I don't have the ability yet?
không. Và nếu như mình chưa có khả năng
If we overcome this, what should we do to make it work?
vượt qua thì mình phải làm gì để cho
I have the ability to overcome it so that I can still have
mình có khả năng vượt qua để mình vẫn có
able to study abroad, able to adapt, so that
thể du học được, thích nghi được, để cho
I've developed it. And what if...
mình phát triển được. À còn nếu như mà
when you present all those things, you...
khi bạn đưa ra tất cả những cái mà bạn à
a situation that you cannot overcome
tình huống mà bạn không vượt được qua nó
If it's beyond your capabilities, you should stay. Then
quá sức của mình thì bạn nên ở lại. Thì
According to her, we should develop our abilities.
theo cô là mình nên phát triển cái khả
the ability to be independent so that one can live independently.
năng tự lập của mình để cho mình sống ở
Anytime, anywhere, that's best. But
mọi lúc mọi nơi đó là tốt nhất. Nhưng
Remember that we overcame everything.
nhớ là mình vượt qua được tất cả mọi cái
What is the reason for this? It's due to my good fortune.
là do đâu? Là do phước báo của mình.
I must be a filial and respectful person.
Mình phải là con người sống có hiếu, có
Meaning, if there is love, then the consequences of one's actions will follow.
nghĩa, có tình thì cái nhân quả của mình
We will overcome all difficulties.
sẽ vượt qua được tất cả những khó khăn
Obstacle.
trở ngạ.
Yes. Thank you.
Dạ vâng ạ. Con xin cảm ơn
I don't want to criticize anyone, I don't want to criticize anyone.
Không muốn gạch ai, không muốn gạch ai.
But the guy who jumped to his death said this was love.
Nhưng cậu nhảy chết nói là đây là tình
If it's absolutely necessary, he'll cross out his mother. Still
huống bắt buộc thì cậu gạch đến mẹ. Còn
The two people are the wife and child. Wife and children
hai người là vợ và con. Thế vợ và con
Then the house died and they said they wanted to...
rồi thì nhà chết lại nói bây giờ muốn
Whose name should be marked with a brick? Then he said
gạch thì phải gạch ai? Thì cậu bảo là
He also didn't want to lose both his wife and his child. Tell
cũng không muốn mất cả vợ lẫn con. Bảo
If this is an unavoidable situation, then you should cross it out.
đây là tình huống bất buộc thì cậu gạch
The son left his wife behind. When he left his wife like that
con để lại vợ. Khi còn để lại vợ như thế
then
thì
The new philosopher's argument is this...
nhà Hiền Triết mới lập luận thế này là à
The wise man then asked why.
à nhà Hiền Triết mới hỏi là tại sao lại
What kind of bricks are those? Then he answered, "Mom and Dad."
gạch như thế? Thì cậu trả lời là bố mẹ
When they get old, their parents will eventually die.
già rồi thì bố mẹ phải chết.
As for the child...
Con thì
It is possible to replace the other children.
có thể mà thay thế những đứa con khác
Okay. And what about the wife, who will be the one to agree?
được. Thế còn người vợ sẽ là người đồng
Are you going to act against me?
hành với mình?
When he is sick or in trouble, if his wife is not there.
Khi ốm đau hoạn lạn nếu không có vợ ở
Next to it is not allowed. That's not allowed.
bên cạnh thì không được. Thì không được.
So when it's all over, the Sage's house
Thế thì khi mà ờ xong thì nhà Hiền Triết
I agree with your decision.
đồng ý với cái quyết định của anh bạn
This. That's how it is, and many people also...
này. Thế thế và cũng nhiều người cũng
I agree with that way of thinking.
đồng tình với cái quyết định tư duy như
But she herself couldn't decide.
thế nhưng bản thân cô thì cô không quyết
Establish that mindset. that's why
định cái tư duy như thế. là bởi vì thế
This,
này,
if we lack love
nếu như chúng ta không có tình thương
As for our parents, we will
đối với cha mẹ chúng ta thì chúng ta sẽ
He has no compassion for anyone. Thing
không có tình thương với ai được. Điều
That was the original intention. If we really
đó là nguyên ý. Nếu chúng ta thực sự
If we don't love our parents, then we truly won't...
không thương cha mẹ ta thì thực sự khi
My wife is at fault; I will kill her.
vợ ta là người có lỗi lầm, ta sẽ giết vợ
Let's go right now. Because of the affection in our hearts.
ta ngay. Vì cái mà nghĩa tình trong tâm
If we don't have it, then we will
chúng ta nó không có thì chúng ta sẽ
There is no forgiveness. That's the root cause. One
không có sự tha thứ. Đấy là cái gốc. Một
An unfilial person can never...
người bất hiếu thì không bao giờ có thể
Be kind to anyone. They will be selfish, they
tốt với bất cứ ai được. Họ sẽ ích kỷ, họ
They will think of them, and they will do evil things.
sẽ nghĩ đến họ và họ sẽ làm điều ác bất
They always talk about themselves. What about...
cứ lúc nào nói đến bản thân họ. Thế còn
Such an unfilial person is unacceptable.
lại người bất hiếu như thế thì không thể
Having a good wife is a blessing. Never
có một người vợ tốt được. Không bao giờ
He had a good wife. People will have one
có người vợ tốt được. Người ta sẽ có một
Life is just suffering, it can't get better.
cuộc sống đau khổ thôi, không thể tốt
No way. For an unfilial person...
được đâu. Đối với một người bất hiếu thì
This unfilial person is facing the consequences of their actions.
cái người bất hiếu này do cái quả báo
Those who are unfilial will suffer from illnesses.
bất hiếu họ sẽ phải chịu những căn bệnh.
And then their wives will leave them, not just leave.
Và khi đó người vợ họ sẽ bỏ họ chứ không
What kind of wife do you choose for yourself?
thể nào là người vợ mình mình chọn vì họ
They will accompany me. Therefore
sẽ đi đồng hành với mình. Cho nên là
The Buddha taught that sentient beings create things because of ignorance.
Phật dạy là chúng sinh vì vô minh mà tạo
profession. Because cause and effect are unknown,
nghiệp. Vì không biết được nhân quả,
I don't know the cause of this suffering.
không biết được khổ này do nguyên nhân
What. Where does that cause lie? Original
gì. Nguyên nhân đó ở đâu? Chính nguyên
That is the root of the mind. It all comes from the heart.
nhân đó là gốc tâm. Tất cả là đ gốc tâm
It is what gives rise to suffering and builds it.
chi phối nên khổ đau và xây dựng nên
Happiness for people. Therefore, regarding
hạnh phúc cho con người. Cho nên đối với
in front of parents and boyfriend
trước bố mẹ và người yêu
In your situation, you have to adjust.
trong tình huống của bạn, bạn phải điều
Correct this girlfriend of yours. First, you
chỉnh cô bạn gái này. Thứ nhất là bạn
Adjust this girlfriend to your side.
điều chỉnh cô bạn gái này về phía bạn.
That means you have that kind of interest that vibrates.
Tức là bạn có cái sự quan tâm nó rung
It's better to be even. They vibrate more harmoniously. Wallet
hòa nhau hơn. Nó rung hòa nhau hơn. Ví
For example, this is what this girlfriend would do if it were...
dụ như là việc của cô bạn gái này nếu là
important matters, two important matters, and one
việc hệ trọng, hai việc hệ trọng mà việc
If that serious matter happens to relatives, then
hệ trọng đó xảy ra đến với họ hàng thì
At that point, you have to proceed with the system.
lúc bấy giờ bạn phải đi đến việc hệ
the importance of this girl. If they are relatives
trọng của cô gái này. Nếu mà họ hàng đấy
Because my wife will be closer. For example, my older brother's house
vì vợ sẽ gần hơn mà. Ví dụ nhà anh ruột
There's a cousin, someone died, and her house...
có người anh họ có người chết và nhà cô
If this girl's parents are dead, you have to go to her house.
gái này bố mẹ chết thì bạn phải đến nhà
This girl's parents died a long time ago.
cô gái này bố mẹ chết thời gian dài hơn
It means going to the house of a cousin whose relative has died.
là đến với nhà có anh họ có người chết.
That means you have to balance it according to the level of importance.
Tức là bạn phải cân đối theo mức độ quan
The kinship between the two sides. And you have to say
hệ họ hàng giữa hai bên. Và bạn phải nói
to the girl
với cô gái rằng
in the economy that we have,
trong cái kinh tế mà chúng ta có ra,
We will partly build a family.
chúng ta một phần sẽ xây dựng gia đình
to some extent to establish a relationship
một phần nào đó để quan hệ ra a quan hệ
relative. Because family relationships are also very important.
họ hàng. Bởi vì quan hệ họ hàng cũng rất
necessary. If I don't have a job
cần thiết. Nếu như mà em không có việc
What? That means we have nothing to do?
gì à tức là chúng ta không có việc gì để
Helping each other in times of trouble.
giải quyết cho nhau trong lúc hoạn lạn
Then a relative will face misfortune. We
thì người thân có hoạn lạn. Chúng ta
I had to go to where a relative was in trouble because
phải đến chỗ người thân có hoạn lạn bởi
Because it's about loyalty and friendship. Because that is the
vì đó là nghĩa tình. Bởi vì đó là cái
the human mind. We can't go.
tâm của con người. Chúng ta không thể đi
In exchange for a trip, for a chance
đổi lấy một cuộc đi chơi, lấy một cuộc
Go visit the sick person, help them.
đi về thăm cái người ốm, giúp đỡ người
sick. That can't be allowed to continue. That is
ốm. Không thể để như thế được. Tức là
You need to explain it to your girlfriend so she understands.
bạn phải phân tích cho bạn gái hiểu về
the matter of how much affection is involved
cái việc mà nghĩa tình thế nào ở trong
heart. What if I get sick and the person...
tâm. Thế còn khi nếu như em ốm và người
If my cousin is sick, of course I have to take care of him.
anh họ ốm thì đương nhiên anh phải chăm
I first took the squirrel and asked about my cousin. Then he
sóc em trước và hỏi thăm anh họ. Rồi anh
I'll arrange some time to come back and visit my cousin.
sẽ bố trí thời gian về mà thăm anh họ
If conditions permit. And if you
nếu có thể có điều kiện. Còn nếu như em
He was sick and had plenty of care, but he...
ốm mà có người chăm sóc đầy đủ nhưng anh
That other family was all alone, with no one around.
họ kia chơ vơ không có một ai thì lúc
Now I have to make a sacrifice so that you can come home.
bấy giờ em phải hy sinh để cho anh về
Taking care of your cousin is an act of humanity.
chăm sóc anh họ đó là cái tình người.
So if you are a living person
Cho nên nếu như anh là người sống có
With human kindness, he will bring happiness.
tình người thì anh sẽ đem lại hạnh phúc
For me. If you live without emotion, there is nothing.
cho em. Nếu anh sống vô cảm, không có
Humanity, without bloodshed.
tình người, không có cái cái cái huyết
Unconventional, regardless of blood relationship.
thống, không quan tâm đến huyết thống
Then he won't be able to care about me.
thì anh sẽ không quan tâm tới em được.
Then I have to explain it to my girlfriend like this...
Đấy thì phải giải thích với bạn gái như
position. Caught between love and filial piety,
thế. Trên giữa bên tình và à bên hiếu,
We both need to find a balance so that it...
hai bên chúng ta phải cân đối sao cho nó
It's about harmony; I can't choose sides.
hài hòa chứ mình không thể chọn là bên
Whether you choose loyalty or love, it doesn't matter.
hiếu chọn hay bên tình chọn cũng không
How can a general problem be solved?
thể nào mà một cái bài toán chung chung
That's fine, but it depends on the situation. Each
như thế được mà nó là tình huống. Mỗi
In that situation, we have to handle it.
tình huống thì chúng ta phải xử lý nó
different. So the situation between you
khác nhau. Cho nên tình huống giữa bạn
This is simply selfishness.
này là chẳng qua chỉ là tâm ích kỷ thôi
Otherwise, I'll have to explain it to you.
chứ thì mình phải làm giảng giải cho bạn
He understands. And you should also urge your friend.
ấy hiểu được. Và cũng nên thúc giục bạn
He went to visit his cousin, his younger cousin.
ấy đi thăm anh họ bạn ấy, em họ bạn ấy
Go visit your friend's relatives. Then when
đến nhà họ hàng nhà bạn ấy chơi. Thì khi
I went to visit my friend's relatives.
mình đến nhà họ hàng nhà bạn ấy chơi bạn
They will receive praise. There you go.
sẽ nhận được những tiếng khen. Đấy, bạn
If he receives praise, he will open it.
sẽ nhận được tiếng khen thì bạn ấy sẽ mở
Open your heart. So, I went to my girlfriend's house and told her...
lòng ra. Đấy, mình đến nhà bạn gái bảo
Come over to my house to play today. And so we arrived.
hôm nay về nhà em chơi đi. Thế là đến
If you're visiting someone's house, ask their relatives for directions.
nhà chơi thì bạn hỏi thăm họ hàng nhà
me. So if you just come to visit, then naturally...
em. Thế nếu mà đến chơi cái thì tự nhiên
Next time, that younger sibling, that cousin of hers, told her...
lần sau đứa em kia, đứa em họ nó bảo chị
I have a boyfriend who likes that kind of thing.
có anh người yêu thích thế
That's what I wanted. So, this person likes it. Position
như ý thế. Thế là bạn này thích rồi. Thế
Let's play again next time. Then tell the story.
lần sau lại dẫn chơi. Thế lại kể chuyện
If your younger sibling is sick, just say, "Okay, let's go home."
là đứa em nó ốm thì bảo ừ thôi mình về
Go visit. That means we are reconciling the two viewpoints.
thăm đi. Thế tức là ta dung hòa cái quan
This sentiment is for both sides. It should not be considered
tâm này cả cho hai bên. Không nên quan
They only care about their own home and not pay attention to it.
tâm một bên nhà mình mà không quan tâm
Go to your lover. Don't worry about it.
đến bên người yêu. Không nên quan tâm
One side wades through the water, without caring about the other.
một bên lội, không quan tâm đến bên
outside. Therefore, the person who is biased
ngoại. Cho nên cái người mà thiên lệch
One side only cares about its own home, not...
một bên chỉ quan tâm đến nhà mình, không
If someone cares about their wife's family, then that person is...
quan tâm đến nhà vợ thì đó là người
No, that's selfish. Really
không được, đó là người ích kỷ. Thực sự
Having a caring heart for loved ones is a must.
có tâm quan tâm đến người thân là phải
care about both your own relatives and...
quan tâm cả người thân của mình, lẫn
The relatives of your loved one, showing concern.
người thân của người yêu mình, quan tâm
Both the paternal and maternal sides later on,
cả bên nội và bên ngoại sau này thì các
You have a balanced life.
bạn có một cuộc sống nó nó quân bình
than. Then you will have these pictures.
hơn. Thì khi đó các bạn sẽ có những buc
general conversation. Economic examples of
cuộc nói chuyện chung. Ví dụ kinh tế của
If we don't have it, then we will now
mình không có thì bây giờ chúng ta sẽ
If you're asking by phone, then...
hỏi thăm bằng điện thoại đấy thì các bạn
They will be happier living together.
sẽ sống với nhau sẽ hạnh phúc hơn.
Yes. Thank you for sharing.
Dạ vâng ạ. Con xin cảm ơn những chia sẻ
It's yours, ma'am. And I wish I could hear those things
của cô ạ. Và giá mà con nghe những cái
If this had happened sooner, I probably wouldn't have met him.
này sớm hơn thì chắc là con đã không gặp
We must overcome the obstacles from the past, such as
phải những cái vướng mắc ngày trước như
position. Yes. I would like to proceed with my question.
thế. Vâng ạ. Con xin phép đến câu hỏi
next. Well, although the issue is about...
tiếp theo. Ờ mặc dù là cái vấn đề về
the vows she just shared in the sentence
những lời thề cô đã vừa chia sẻ ở câu
This was mentioned before, but it's still a question.
trước rồi nhưng đây cũng là một thắc mắc
I think this person is also very
mà con nghĩ là à bạn này cũng đang rất
I look forward to hearing from you. Son
mong chờ được những chia sẻ của cô. Con
Excuse me, teacher, we young people are in love.
thưa cô, thế hệ trẻ chúng con yêu nhau.
Many young people make vows of eternal love to each other.
Rất nhiều bạn trẻ thề non hẹn biển với
They said they would love each other for life, but right now...
nhau là yêu nhau trọn đời nhưng ngay
It's not possible to do that right now either.
hiện tại cũng chẳng thực hiện được điều
That's it. Or what happens after a breakup?
ấy. Hay là việc sau khi chia tay lại còn
They made a promise: they would love each other and become husband and wife in their next life.
hẹn ước, kiếp sau sẽ yêu nhau, làm vợ
husband and wife. Please teach me, teacher.
chồng của nhau. Con xin cô chỉ dạy cho
We are aware of the consequences of this.
chúng con được biết quả báo của việc này
What does that mean? Thank you, teacher.
là như thế nào ạ? Con xin cảm ơn cô.
Ah, ladies and gentlemen, indeed there are many
À kính thưa các bạn, đúng là có rất là
Many people made plans with each other, saying we would
nhiều người hẹn với nhau là chúng ta sẽ
They loved each other for life, but only for a few days.
yêu nhau trọn đời nhưng mà chỉ được vài
We broke up after three months.
ba tháng thì chia tay nhau.
This can happen in two ways. Love
Việc này nó xảy ra hai tình huống. Tình
The first situation is the person who talks a lot.
huống thứ nhất là cái người mà hay nói
To be deceitful, meaning to tell lies, is the kind of person who has
dối, tức là hay nói dối thì cái người có
the wings in a previous life
cái cái cánh trong tiền kiếp trước người
He lied and broke his promises to his elders.
này nói dối và thất hứa với những bậc
True ascetic. So when you swear an oath like that...
chân tu. Thì khi thề một cái như thế thì
The opposite result was immediately obtained. That's the logic.
lập tức được kết quả ngược lại. Đấy, lý
Firstly, if you swear an oath, you will
do thứ nhất, nếu bạn thề xong là bạn sẽ
The opposite result occurred. If in a past life
bị kết quả ngược lại. Nếu như kiếp trước
You promised that you would teach the teachers, you
bạn đã hứa rằng con bạch mấy thầy, con
"Please, I will go to the temple, I will build a..."
xin là à con sẽ lên chùa, con xây một
This house is for the temple. And then after that
cái nhà à này cho chùa. Thế xong sau đó
because they were angry at the monk, that teacher, or
vì giận cái người sư, vị thầy đó hoặc là
Disliking the monastic order, he left to follow another religion.
không mến tăng đoàn bỏ đi theo đạo khác
no no a no a uh build for a house
mà không không a không a ờ xây cho nhà
If there's another temple, then you'll like that in your next life.
chùa nữa thì đến kiếp sau bạn thích cái
If something happens, you'll still stick to the habit.
điều gì đó thì bạn vẫn thoi theo thói
We made an oath, but once we made that oath, there were consequences.
quen là thề nhưng thề cái thì quả báo
If you come here, you'll leave immediately. Then
đến ngay là bạn sẽ bỏ ngay lập tức. Thì
That is the consequence of what the teacher said earlier. Give
đó là quả báo của lời thầy trước. Cho
Therefore, this teacher's words will not lead to any results.
nên lời thầy này sẽ không đi đến cái quả
The report continues. That means it will not be
báo tiếp tục. Tức là nó sẽ không phải là
I will love, I will love, I will love you
tôi sẽ yêu, tôi sẽ yêu, tôi sẽ yêu người
And that too. That's not the case; it's because they suffered.
đấy nữa. Không phải thế mà là do bị chịu
Karma. And what about the second teacher's advice?
quả báo. Thế còn cái lời thầy thứ hai,
if you don't suffer the consequences.
nếu như mà bạn không mắc phải cái quả
that newspaper and not got that thing
báo kia và không bị cái cái cái
You are suffering the consequences of your actions, which have led to your current situation.
mắc phải cái quả báo mà khiến nay bạn
You swear one thing and promise another; it's the opposite.
thề một cái bạn hứa một cái nó bị ngược
So, no matter who you marry,
lại thì bạn có đi lấy ai đi chăng nữa
Then your feelings still can't be expressed.
thì cái tình cảm của bạn vẫn không thể
I can be completely devoted to that person. And because of that
trọn vẹn với người đó được. Và do cái
karma, and the meaning behind it, is due to that karma.
nghiệp và cái ý nữa là do cái nghiệp đó
Yours will attract that person.
của bạn thì sẽ chiêu cảm nên cái người
He will not truly love you when he comes to you.
sẽ không yêu bạn thật sự đến với bạn.
That's the danger. Very dangerous. If
Đấy là cái nguy hiểm. Rất nguy hiểm. Nếu
Two people in love who don't know how to find each other.
hai người yêu nhau chưa biết được tìm
I understand what you mean by "I swore I chose to love you."
hiểu thế nào đã thề là anh chọn yêu em
I will love you for life, my love. Done
chọn đời, em yêu anh trọn đời. Xong rồi
They broke up. Once you break up, what happens when the vows are broken?
bỏ nhau. Bỏ nhau rồi thì khi cái lời thề
It's all fake, that's why
của mình nó là giả dối như thế cho nên
I will try to attract someone.
là mình sẽ chiêu cảm nên đến một người
He's a liar who loves me. And I won't
giả dối đến yêu mình. Và mình sẽ không
They managed to have a happy ending together.
có được cái kết cục hạnh phúc với nhau.
And yet these two sworn brothers betrayed their vows.
Thế và hai cái người thề này mà phản bội
If we meet again in the next life, we will be...
nhau đến kiếp sau gặp lại nhau sẽ là
people who speak words without integrity
người nói những lời nói không có đ tính
Be honest with each other and speak your mind.
chân thật với nhau và nói những lời nói
But laziness and deceit cause each other suffering.
mà lười dối nhau khiến cho nhau đau khổ.
That's the karmic connection of a lifetime.
Đấy là cái nhân duyên gặp lại của kiếp
That's how it was afterwards. And the consequences of this life.
sau là như thế. Và cái quả báo của kiếp
That's how it is. So when you are in love
này là như vậy. Cho nên khi các bạn yêu
Don't swear to each other, guys.
nhau, các bạn đừng nên thề mà các bạn
just saying we will try to find
chỉ nói rằng chúng ta sẽ cố gắng tìm
Understanding each other, correcting each other's mistakes, finding common ground.
hiểu nhau, sửa chữa cho nhau, dung hòa
Let's move forward together so that we can be united.
nhau để tiến tới cho chúng ta hợp nhau,
We will get married. That would be
chúng ta sẽ lấy nhau. Cái đấy nó sẽ là
best.
tốt nhất.
Yes. This is the hope of young people,
Dạ vâng ạ. Đây là hy vọng các bạn trẻ,
Don't rush into making solemn promises,
các bạn đừng vội mà thề non hẹn biển,
Don't rush into making vows either.
cũng đừng vội đưa ra những cái lời thề
I said it, but I'm not really sure.
thốt mà thực sự là mình chưa chắc chắn
Can I do it or not? And I say
mình có làm được hay không. Và con thưa
She is here; this is a question from a friend.
cô là sau đây là một câu hỏi của một bạn
belonging to the Moonlight group in the difficult season of painting.
thuộc nhóm Trăng Thanh trong khó tô mùa
This was my third summer. This person is asking...
hè lần thứ ba vừa rồi ạ. Bạn này thì xin
The permission to remain anonymous is to ask a question.
phép được giấu tên là có một câu hỏi
I would like her to clarify whether that is a girl.
muốn mong cô giải đáp đó là à con gái
So, is it okay to eat the forbidden fruit? And you
thì có nên ăn trái cấm không ạ? Và bạn
He noticed that this is the case abroad.
ấy thấy là việc này ở nước ngoài là
That's perfectly normal. So that matter
chuyện rất bình thường. Vậy chuyện đó
What does that mean for us? Yes.
đối với chúng ta là như thế nào? Vâng ạ.
the viewpoint of
cái quan điểm của của
When foreigners are brought to Vietnam...
người nước ngoài đưa về Việt Nam ta thì
Is it suitable or not?
nó có phù hợp hay không
and it suits those who it is
và nó phù hợp với những ai nó cũng đang
It is a highly controversial issue. Then
là một vấn đề rất là tranh cãi. Thì
before she came to the talk.
trước khi mà cô đến với buổi nói chuyện
Then, when she opened Facebook, she saw...
này, khi cô mở Facebook ra, cô thấy có
someone else on the same forum
một người cũng trên một cái diễn đàn họ
They were talking about Vietnam.
nói chuyện rằng là à Việt Nam chúng ta
It has sequential steps, for example, searching.
nó có những cái lần lượt ví dụ như tìm
Understanding comes first, then love, and finally marriage.
hiểu này, xong đến yêu này, xông hôn
human, then sex, and then people will
nhân, xong đến tình dục và người ta sẽ
The viewpoint is that sex comes first, then...
đưa ra quan điểm là tình dục trước xong
They get to know each other, and only after getting to know each other do they get married.
đến a tìm hiểu, tìm hiểu rồi mới đến hôn
core. So, that means they've presented a
nhân. Đấy, tức là người ta đưa ra một
There are many things like that.
cái việc như thế thì cũng có rất là
Many people support it because of the viewpoint.
nhiều người ủng hộ bởi vì cái quan điểm
people say that when the two
của người ta rằng là à khi mà hai cái
These two bodies are not compatible.
thân thể này nó không phù hợp với nhau,
If they don't inspire each other, then...
không đem lại cảm hứng cho nhau thì cái
The rate of breakups is very high because people leave.
mức độ bỏ nhau rất nhiều vì người ta đi
Look for other people. That's how people are too.
tìm kiếm người khác. Đấy, người ta cũng
to present an opinion and a viewpoint
đưa ra một cái quan điểm và cái quan
That point has a lot of support.
điểm đó thì rất là nhiều người ủng hộ
because then people couldn't see it.
bởi vì khi đó người ta không thấy cái
the feeling that sex with each other has
việc mà tình dục với nhau nó có cảm
excited. Well, you guys are grown up now.
hứng. Đấy thì các bạn lớn rồi các bạn
I've heard this before. Then the
cũng nghe điều này được. Thế thì cái
sex in family life
việc tình dục trong cuộc sống gia đình
How important is it that we have to
nó quan trọng đến mức nào chúng ta phải
To put it up, we have to put it out.
đặt nó lên, chúng ta phải đưa ra để
We'll discuss it first, then we'll...
chúng ta bàn bạc để cho rồi chúng ta mới
The decision was whether or not to eat the forbidden fruit first.
quyết định là có lên ăn trái cấm trước
Are not. There
không. Đấy
Then, if the person who puts it in terms of love...
thì nếu như mà cái người mà đặt về tình
Desire arises first, leading to passions.
dục lên đầu tiên để có những ham mê thì
In this life, there may be one side
trong cuộc đời này có thể một một bên
Problems and strange occurrences related to health occur.
xảy ra các cái vấn các cái lạn về sức
healthy, a sign of good health is established
khỏe, một cái lạn về sức khỏe thì lập
That is, the partner who is obsessed with sex.
tức cái người bạn đời ham mê cái tình
People will not be able to control their desires.
dục kia người ta sẽ không kiềm chế được
And people went somewhere else. That's
và người ta đi chỗ khác. Điều đó bất
Happiness will happen.
hạnh sẽ xảy ra.
And we are the opposite in that respect.
Thế và chúng ta ngược lại về cái mặt
Emotions, people prioritize feelings.
tình cảm, người ta đặt cái tình cảm lên
The upper and the body are also made of copper.
trên và cái thân thể cũng có là đồng
onion. So when two people have feelings for each other
hành. Thì khi hai người có tình cảm với
Once you've met, you can go find someone to study with.
nhau rồi thì các bạn có thể đi tìm học
Adding more knowledge about sex will help them
thêm những kiến thức về tình dục thì các
You can add to your life.
bạn có thể bổ sung cho cuộc sống của
I'm okay with it. But because of the feelings
mình được. Thế nhưng vì cái tình cảm của
You guys prioritize loyalty and friendship above all else.
các bạn đặt nghĩa tình lên cao hơn rồi
then one of the two people involved in that
thì một trong hai người mà xảy ra cái
the one
cái cái
A breakdown? A stroke of bad luck regarding the body? Two.
đổ vỡ à cái vận lạn về thân thể thì hai
This person will have an ability
người này người ta sẽ có một cái năng
moral force
lực đạo đức
which allows people to coexist and
khiến cho người ta tồn tại với nhau và
Take care of each other. Those are the two benefits.
chăm sóc nhau. Đấy là hai cái lợi ích.
If premarital sex occurs after marriage and marriage
Nếu tình dục trước hôn nhân sau và hôn
The idea of ​​finding someone before sex is to talk about finding them.
nhân trước tình dục sau thì nói về tìm
Understand each other, understand everything, and then...
hiểu nhau, hiểu hết tất cả rồi sau sau
Then we're just a little bit away from love.
đó chúng ta chỉ còn một chút nữa về tình
It encourages us to cultivate knowledge, which
dục chúng ta bồi dưỡng kiến thức khiến
If both of them empathize with each other, then it will
cho cả hai đồng cảm với nhau thì nó sẽ
much more sustainable. That's it, very
bền vững hơn rất nhiều lần. Đấy, rất
many times. Because the younger generation is the generation
nhiều lần. Bởi vì thế hệ trẻ là thế hệ
of the Internet, so there isn't a single person.
của Internet cho nên chẳng có một người
Which young person doesn't seek knowledge?
bạn trẻ nào không tìm hiểu kiến thức
Sex, all of it. That's not lacking.
tình dục cả. Cái điều đó nó không thiếu.
Therefore, that is not the case.
Cho nên cái điều đó không phải là là
I can't learn it. That's something you can learn.
không học được. Cái đó là học được.
But changing a dog's temperament
Nhưng thay đổi tâm tính của một con
This person and that person need to empathize.
người này với con người kia để đồng cảm
together it takes a very long time and
với nhau nó cần một thời gian rất dài và
It will take a long time for us to find out.
rất lâu để cho chúng ta có thể tìm hiểu
They came together and helped each other adapt. There
vào và à giúp cho nhau thích nghi. Đấy
It's very long, but for same-sex sex.
nó rất dài nhưng để cho tình dục đồng
If they are in agreement, it only happens before the event.
thuận nhau nó có chỉ xảy ra trước cuộc
Sex is a day watching movies is a person
tình dục là một ngày xem phim là người
We might have that technique. Then go ahead and say it.
ta có thể có kỹ thuật đấy. Thế cô cứ nói
directly into present life for myself
thẳng vào đời sống hiện tại để cho mình
Consider this because it's their life.
cân nhắc vì đây là cuộc sống của các
Friend. Therefore, because we are in society...
bạn. Thế nên vì là chúng ta là ở xã hội
Vietnam is a place where people haven't yet escaped its limitations.
Việt Nam cho nên con người nó chưa thoát
These are clearly people's perceptions.
hẳn ra những cái quan niệm của người
Vietnam is allowed. When we have lost
Việt Nam được. Khi chúng ta đã bị mất
Then we will accept loving someone.
rồi thì chúng ta sẽ chấp nhận yêu người
Hey, I love this person, I love that person. And also
này, yêu người này, yêu người kia. Và cả
Both of them accept that there is nothing left.
hai cùng chấp nhận là không còn gì cả
where. Girls will suffer more than boys.
đâu. Bạn nữ thì sẽ bị khổ nhiều hơn bạn
male. So here the girl is asking, "You..."
nam. Cho nên ở đây bạn nữ mới hỏi là bạn
Should the woman be the first to eat the forbidden fruit? Then
nữ có lên ăn trái cấm trước không? Thì
when the girl has
khi bạn nữ đã
when the boy has discovered the girl
khi bạn nam đã phát hiện ra người bạn nữ
If there's nothing here, then the guy will
này đã không có gì rồi thì bạn nam sẽ
In the guy's mind, it will form the idea that it will
trong đầu bạn nam sẽ hình thành là nó sẽ
is n times
là n lần
It has happened. And with how many female friends?
đã xảy ra. Và với bao nhiêu người bạn nữ
No, the guy no longer trusts the girl. There
không, bạn nam không tin bạn nữ nữa. Đó
That's where we're at a disadvantage.
là cái điều mà chúng ta bị mất lợi thế.
Then, the boy will continue to think.
Thế rồi tiếp tục bạn nam sẽ có tư duy
Nowadays, people have very few children.
bây giờ thời đại này đẻ con rất ít không
I know this female friend has smoked a lot.
biết người bạn nữ này đã lạo hút bao
How many times and is the ability to have children still there?
nhiêu lần và khả năng sinh con có còn
Is there more or not? That's what you have to do.
nữa hay không. đấy là cái mà bạn phải
You will have to bear the consequences. What if...
hứng các bạn phải gánh chịu. Thế nếu như
but
mà
You just need to have one.
chỉ cần các bạn có một cái
Before marriage, many people share the same experience.
trước hôn nhân nhiều người cùng có một
Something like this. Being in love means having...
cái như thế này này. Yêu nhau là phải có
They only allow marriage after the baby is born. Then you guys too
chửa rồi mới cho lấy. Thì các bạn cũng
You can ignore that in any way you can.
bỏ qua cái đấy bằng cách các bạn có thể
When you go for a check-up, they will give you instructions.
có một đi khám là người ta sẽ đưa ra chỉ
The ovaries are beautiful, the uterus is beautiful, and it is possible.
số là buồng trứng đẹp, từ cung đẹp, khả
What's so special about having good fertility? That is
năng sinh con tốt có gì đâu. Cái đấy là
It only takes one examination and it's not difficult at all.
chỉ qua một buổi khám mà không khó gì
Therefore, you can overcome that.
cho nên các bạn có thể vượt qua cái đó
Okay. But according to her, you should still...
được. Còn theo cô thì các bạn vẫn nên
It would be better to preserve that because if
giữ gìn cái điều đó sẽ tốt hơn vì nếu
No, you guys don't have that because you've only just started dating.
không các bạn không có vì mới yêu nhau,
We just met. No one dares to be him.
mới quen nhau. Không ai dám là anh đi
Did you get tested for HIV during the health checkup? Doing what
khám sức khỏe anh có HIV không? Làm gì
He dared to do that because he was completely infatuated. Position
dám như thế vì nó cuồng say rồi. Thế
But if we remain calm,
nhưng mà nếu như chúng ta có bình tĩnh,
we can have things that we believe
chúng ta có thể có những cái mà tin
They thought of each other from both sides. Through that time
tưởng nhau ở hai bên. Qua cái khi mình
Living together, you get to know your friend.
sống với nhau mình biết được người bạn
What kind of friend is this, healthy or not?
này là người bạn thế nào, lành mạnh hay
It's unhealthy, but we still have time.
không lành mạnh, chúng ta còn thời gian
to make a choice on the woman,
để mà mà lựa chọn trên người phụ nữ,
the girl, which girl is normal?
người con gái, người con gái nào bình
calm and knowledgeable about the issue.
tĩnh và có kiến thức về cái vấn đề trái
If this ban is in place, you will have a wedding.
cấm này thì các bạn sẽ có một cuộc hôn
The better the person and the fewer obstacles.
nhân tốt đẹp hơn và cái ít chướng ngại
more in my life. I also
trong cuộc sống của mình hơn. Tôi cũng
There are things that I have actually witnessed.
có những cái mà thực sự tôi đã chứng
find one person and two people who are the same age.
kiến một người mà hai người bằng tuổi
They both see that the woman wants to keep the man.
nhau thấy người nữ muốn giữ được người
The man reluctantly gave up this relationship and went home.
nam đành cho cái quan hệ này cho thì về
after the man after he had gotten bored
sau người nam sau khi đã chán chê chán
The real criticism is that it only lasted a few months before it was over.
chê thực sự nó chỉ là vài ba tháng nó đã
When people get bored, they will find something new.
chán rồi người ta sẽ tìm thấy cái sắc
of others, more than what people discard and people
của người khác hơn người ta bỏ và người
Women will suffer greatly, constantly trailing behind in vain.
nữ sẽ rất là khổ lẽo đẽo một cách vô
The condition is always. Life is very hard and frustrating.
điều kiện luôn. Cuộc sống rất khổ và bù
The payment to that man was in the form of money. Do
lại với người nam kia là bằng tiền. Làm
I'll do my best, sometimes even borrowing money for it.
hết sức mình có khi vay cả tiền cho
Southern people. Therefore, when a woman
người Nam tiêu. Cho nên người nữ khi
We've lost, we've lost so much.
chúng ta mất rồi, chúng ta mất rất nhiều
advantages. Even so, she still hopes you all should
lợi thế. Thế thế cô vẫn mong các bạn nên
Cultivate merit and blessings for yourself so that you will always encounter them.
bồi phúc báo cho mình để luôn luôn gặp
to be given something by good people if they have it.
được những người tốt để cho mình nếu có
Even if we do go, the risk is still there.
lỡ đi chăng nữa thì mình rủi ro nó cũng
It will be lower. Therefore, it is important in
sẽ thấp hơn. Cho nên quan trọng trong
A person's life is about whether they are blessed or unfortunate.
đời người là người có phúc hay người bạc
happiness. Therefore, you should study Buddhist teachings.
phúc. Cho nên các bạn nên học Phật pháp
Let's find out what you think.
để các bạn tìm hiểu xem suy nghĩ thế nào
To be blessed, how to talk about being blessed, and how to work.
có phúc, nói thế nào có phúc và làm việc
What a blessing. Happiness will be what you say.
gì có phúc. Phúc nó sẽ là cái mà à bảo
I will help you in this life and
hộ cho các bạn trong cuộc đời này và
in many lifetimes to come.
trong nhiều cuộc đời về sau.
Yes. Thank you, teacher. Hope
Dạ vâng ạ. Con xin cảm ơn cô. Hy vọng
The girl who just asked the question in the group
bạn nữ vừa có thắc mắc vừa rồi ở nhóm
Moonlight also acquired something for herself.
Trăng Thanh cũng đã có cho mình được
Those were very valuable lessons to learn.
những cái bài học rất là đáng giá để qua
This will give you a clearer understanding of the issue. And
đây bạn hiểu rõ thêm về vấn đề này. Và
Next is a question, then before
tiếp theo là một câu hỏi thì trước khi
Regarding this question, do you have... can you?
đến với câu hỏi này thì con có à con thể
Could you share a little more with her about a concept?
chia sẻ thêm cô một chút về một cái khái
A new concept among young people today. That is
niệm mới của các bạn trẻ hiện nay. Đó là
The problem is the new terminology they introduced.
vấn đề cái thuật ngữ mới các bạn ấy đưa
go out. Ah, that means he has a term.
ra. À đó là bạn ấy có một cái thuật ngữ
That's the term for flirting/dropping hints. to flirt
đó là thuật ngữ thả thính. thả thính để
Used as a substitute for flirting.
dùng thay thế cho những việc tán tỉnh
After they finished their conversation, they called each other "officials" or something similar.
nhau xong rồi gọi là quan kiểu gọi là
When getting to know each other, you can use one
làm quen với nhau thì các bạn dùng một
The term used to describe flirting is...
cái từ gọi là từ thả thính đấy thì có
A student has the following question, teacher.
một bạn và có một câu hỏi như sau ạ cô
Excuse me, I want to ask how I can
ơi con muốn hỏi làm thế nào để có thể
Mastering love, controlling it.
làm chủ được tình yêu, kiểm soát được
to keep one's mind detached from the worldly opinions.
bản thân để tâm bất dính giữa giọng đời
Are you trying to trick me? How can I fall in love?
vặn thính ạ? Làm sao để có thể yêu một
A person who is not burdened by grief and suffering? Son
người mà không bị lụy và đau khổ ạ? Con
Thank you, ma'am.
xin cảm ơn cô.
That's a very good question. You have translated it
Một câu hỏi rất là hay. Bạn đã phiên cái
This is a version derived from Buddhist teachings.
này là phiên bản ra từ trong Phật pháp
Is it possible to have an unwavering heart amidst the ever-changing currents of life?
có là tâm bất biến giữa dòng đời vạn
variable. That means life is always changing.
biến. Tức là dòng đời luôn thay đổi mà
My mind still maintains a state of balance.
tâm mình nó vẫn giữ được trạng thái cân
equal. So here, the mind is detached from attachment.
bằng. Thế ở đây thì tâm bất dính giữa
Life is full of ups and downs. Well, she's back.
dòng đời vạn thính. À thì cô quay lại
To lure someone in, means to put out a bait to attract them.
thả thính, tức là thả cái mồi ra để cho
I might be, or rather, stuck with
mình có thể là bị à bị bị dính mắc bởi
Because it was lost due to an accident, right? That means
vì mất vì tai đấy phải không? Đấy tức là
I got caught up in that flirting style.
mình bị dính vào cái cái cách thả tính
It belongs to someone else. That's true, online.
của người ta. Thì quả thật ở trên mạng
Facebook also has many things.
Facebook thì cũng có rất là nhiều những
What is referred to as the consequence. love those
cái mà bị gọi là hậu quả. yêu những
The person on Facebook is a fake, but
người ở trên Facebook là người giả nhưng
When we finally met, it turned out to be... well, it was a person.
đến lúc gặp thì nó lại là à là người
The real one is completely different from the fake one.
thật nó lại khác hẳn với cái người giả
there. And her personality too, and she as well.
kia. Và cái tính cách nữa và cô cũng
I saw it on Facebook now.
thấy ở trên Facebook nó bây giờ người ta
Or, posting it online is called exposing each other's flaws. Time
hay đưa lên nó gọi là bóc mẽ nhau. Thời
In the past, girls called it "exposing secrets," now it's...
xưa các cô gọi từ là bóc mẽ, bây giờ nó
It's called exposing someone's flaws. Send those messages
gọi là bóc phốt. Ra những cái tin nhắn
When they no longer love each other, they curse at each other.
khi không yêu nhau nữa nó chửi nhau nghe
That's really scary. That's terrible.
ghê lắm đấy. Rất là ghê.
Well, she's here too.
Thì ở đây thì cô cũng
There is some knowledge that I can see.
có những cái kiến thức để cho mình xem
Consider what you should do. Among them are
xem là mình nên thế nào. Trong các cụ có
The saying goes, "Taking care of an elephant doesn't get you a bowl of water."
câu là chăm voi không được bát nước sáo.
That means there are many things to talk about.
Tức là nói thì rất là nhiều điều trên
The sky is below the sea. The water in the stream is the fish.
trời dưới biển. Nước sáo tức là cái con
The elephant is really late. That means people
voi nó trễ thật đấy. Tức là người ta
To kill an elephant, you need water.
giết voi thì người ta phải có cái nước
Boiling an elephant. There. So here's what I'm saying:
luộc voi. Đấy. Thế đây này thì nói là
I killed hundreds of elephants, but not
tôi giết hàng trăm voi nhưng mà không
I saw a bowl of bird's nest soup. That means killing them all.
thấy có bát đước sáo. Tức là toàn giết
The elephant is pretending. That means my family is having a very big celebration.
voi giả vờ. Tức là nhà tôi là lễ to lắm
Kill 100 elephants. But actually...
giết 100 con voi. Thế nhưng mà thực sự
Where was the bowl of herbal tea?
một bát nước sáo có đâu mà trong khi đó
A bowl of broth doesn't need a single fish.
bát nước sáo thì chưa cần đến một con
elephant. That's why it's called all of that.
voi. Đấy cho nên đấy là gọi là toàn là
Lying. So, here it is, guys.
nói phét. Thế thế thì ở đây các bạn à
When you interact with other people, you hear
khi tiếp xúc với người khác các bạn nghe
I actually heard it, so why is that, son?
đã nghe thực sự cho nên tại sao th con
Girls often ask boys to buy things for them.
gái hay hay bắt con trai sắm sửa cho
I have many things like that. They took the fact
mình nhiều thứ như thế. Họ lấy cái sự
The son's concern is to gauge...
quan tâm từ phía con trai để đo xem
Does the son really exist? If
người con trai có thật hay không. Nếu
like this guy
như anh này mà
If you lie about having a lot of money, the girl
nói dối là mình có nhiều tiền thì bạn nữ
Just ask to buy a lot of things and...
chỉ cần câu giao đòi mua nhiều đồ thì
Do you know if this guy has a lot of money or not?
biết anh này có nhiều tiền hay không?
That's the thing, it doesn't stick.
Đấy là cái mà là nó nó bất dính nhá.
There. So the second thing, if you say this, is...
Đấy. Thế cái thứ hai nếu anh nói này là
If you're good, we can give it.
là anh giỏi thì chúng ta có thể đưa ra
situations when talking to see him
các tình huống khi nói chuyện để xem anh
How should this be handled? Knowing this person
này xử lý thế nào. Biết được người này
Those with good intentions will offer solutions. Know people
có tâm thì đưa ra cách xử lý. Biết người
If you're smart, then present a situation to...
này có trí thì đưa ra tình huống để
This person will decide whether they are intelligent or not.
người này xử lý xem có trí hay không.
That's how we test other people.
Đấy cái chúng ta thử người khác không
difficult. If we are intelligent people
khó. Nếu như chúng ta là người có trí
living amidst the flow of life, yet being abandoned.
thì sống giữa cái dòng đời mà bị thả
It's very easy to find information like this. So, I want to.
thính thế này rất dễ. Cho nên muốn mà
If you don't get caught, you need to improve your diet.
không bị dính thì các bạn phải bồi dưỡng
intelligence for myself. How to handle these situations
trí tuệ cho mình. Cách xử lý các tình
Therefore, you must become
huống cho nên các bạn phải trở thành
intelligent woman. You have to be smart.
người phụ nữ thông minh. Phải thông minh
Only then will you avoid getting infected, otherwise...
thì mới không bị dính chứ nếu không
Intelligent people can become completely clueless. He looks at me
thông minh thì bị u mê luôn. Anh coi em
It's the best in the world. Miss, he promised...
là nhất trên đời. Cô ơi anh ấy hứa với
My nephew loves me the most. Now, my child
cháu anh yêu cháu nhất. Bây giờ cháu
I found out he was chatting with someone else.
phát hiện ra anh ấy chát với đứa khác.
That's her constant question.
Đấy là cái câu hỏi thường trực của cô.
There are also many situations.
Cũng rất nhiều tình huống.
Love must be expressed through actions.
Yêu thương thì nó phải thể hiện bằng cái
What? Through care and concern. Girls have many
gì? Bằng sự quan tâm. Bạn nữ có rất
There are many possible situations that require testing.
nhiều tình huống có thể mà kiểm tra sự
The boy's concern. It's easy. So
quan tâm của bạn nam. Dễ lắm. Thế cho
Therefore, we have to check people.
nên chúng ta phải kiểm tra vào người
Differentiating through real events. Then
khác bằng những sự việc có thật. Thế thì
This is what she said in the way
đây là cô nói về trong cái cách của
People of the world, but in reality, they are Buddhists.
người đời nhưng thực chất trong Phật
This method addresses the root of the problem.
pháp giải quyết được tận gốc của vấn đề.
If you're genuine, don't flirt with anyone.
Bạn chân thật, bạn đừng thả thính ai thì
You did not suffer the karmic retribution of being released by others.
bạn không có quả báo bị người ta thả
listening. Because a sincere heart will attract
thính. Bởi vì tâm bạn chân thật sẽ chiêu
Feel the genuine people who come into your life.
cảm những người chân thật đến với bạn.
And that authenticity will create
Và cái sự chân thật đó nó sẽ có tạo ra
There are many opportunities for you to see it.
rất nhiều duyên để bạn nhìn thấy cái
another friend. Seeing that friend
người bạn khác. Nhìn thấy cái người bạn
other. For example, if you are a filial person,
khác. Ví dụ như là bạn là người có hiếu,
You should look at yourself and the way people look.
bạn sẽ hãy nhìn cái bạn cái cách người
How we treat our parents and our friends
ta đối xử với người cha mẹ và người bạn
easily taking other people's things. There is one thing
của người ta một cách dễ dàng. Có cái là
If your heart lacks filial piety, you will not...
tâm bạn nếu không có hiếu, bạn sẽ không
Discover the person who called him unfilial. Your heart
phát hiện ra người kêu bất hiếu. Tâm bạn
That doesn't mean you didn't find out.
không có nghĩa, bạn không phát hiện ra
That person is unjust. Your mind is not
cái người kia bất nghĩa. Tâm bạn không
If you are faithful, you won't find out.
có trung thủy thì bạn sẽ không phát hiện
That person is not faithful. Heart
ra người kia không có trung thủy. Tâm
If you don't care, you won't develop.
bạn không có quan tâm thì bạn không phát
It became clear that the other person had no interest.
hiện ra người kia không có sự quan tâm.
Therefore, we can understand people.
Cho nên chúng ta thấy biết được người
The difference lies in our mindset. Buddha
khác là do tâm của chúng ta. Đức Phật
to know all living beings
thấy biết được hết tất cả mọi chúng sinh
It is because the Buddha saw the compassion in his own mind.
là do Đức Phật thấy được tâm mình từ
up until now. Therefore, the coffin
trước tới nay. Thế cho nên cái quan
The important thing is that you guys come back to that
trọng là các bạn hãy quay trở lại cái
The unwavering resolve remains amidst the flow of life. Unwavering mind
câu tâm bất biến giữa dòng. Tâm bất biến
Amidst the ever-changing currents of life lies one's own heart.
giữa dòng đời vạn viến tức là tâm mình
If you are always truthful, then this life will not be
luôn chân thật thì dòng đời này không
What harm could it possibly do to us?
làm hại gì đến chúng ta được.
Yes. The last sentence she just said was...
Dạ vâng ạ. Ờ câu cuối của cô vừa rồi là
I'm sure you've already got the article for yourself.
chắc là bạn đã có cho mình được cái bài
I've already studied it. An unwavering heart amidst the currents of life.
học rồi ạ. Tâm bất biến giữa dòng đời
ever-changing. Try to memorize it thoroughly.
vạn biến. Bạn hãy cố gắng học thật thuộc
If you apply this sentence well, then...
câu này và áp dụng câu này thật tốt thì
Duc Anh believes you won't get caught.
Đức Anh tin rằng bạn sẽ không bị dính
Where's the bait, friend? And I would like to come in.
thính đâu bạn nhé. Và con xin phép đến
with the next question. Hello Ms. Yen.
với câu hỏi tiếp theo. Con chào cô Yến.
I'm not entirely sure either, but...
Cô ơi con cũng chưa chắc chắn lắm nhưng
It seems like my child is suffering from emotional detachment.
hình như con bị bệnh vô cảm trong tình
I love you, miss. I don't like mixed-race boys.
yêu cô ạ. Con không thích con trai lẫn
My daughter. I tried watching the movie Sensitive.
con gái ạ. Con đã thử xem phim Nhạy cảm
I'm 18+ and my children are older now. But the child
18+ và con lớn hơn rồi ạ. Nhưng con
I felt absolutely nothing. In life
không hề có cảm xúc gì. Trong cuộc sống
Normally, I've lied a lot to...
bình thường, con đã nói dối rất nhiều để
Cover this up. I'm very curious about that
che đậy việc này. Con rất thắc mắc rằng
What seeds did I sow in my past life?
trong tiền kiếp, con đã gieo nhân gì để
Now I'm in this condition and I have to...
bây giờ con bị như thế này và con phải
What can I do to get rid of this disease? I beg you
làm gì để hết được bệnh này ạ? Con xin
Thank you, ma'am.
cảm ơn cô.
Well, ladies and gentlemen, this is what we...
À kính thưa các bạn, cái này thì chúng
We must delve deeper into the meaning of love.
ta phải đi tìm hiểu sâu xa về cái tình
Where does this connection between men and women originate?
giữa nam và nữ này nó xuất phát từ đâu.
For example, a
Ví dụ như là à
Yes, a child, it's small, it just...
ừ một đứa trẻ nó bé đấy, nó vừa mới
Just a small one. So, did it look at a girl?
bé thôi. Thế thì nó có nhìn một cô gái
Does he like it or not at 18?
18 tuổi nó thích hay không?
I definitely don't like it. that is because it
Chắc chắn là không thích. là bởi vì nó
It is not yet in line with the needs of life.
chưa tương ưng với cái nhu cầu về sinh
logic. So when your male friend likes
lý. Cho nên khi người bạn nam thích
The female friend must come from that
người bạn nữ nó phải xuất phát từ cái
my physiology. If someone is born
sinh lý của mình. Nếu người nào mà sinh
Without reason, even feelings can't exist.
lý yếu không có thì cái tình cảm nó cũng
There will be very few. Those people
sẽ rất là ít. Những những người nào mà
If the physiological response is too strong, then the emotional response...
sinh lý quá mạnh thì cái tình cảm nó
It's also powerful. So, within this, it gives birth to itself.
cũng mạnh. Thì trong cái này nó sinh nó
Distinguish between two things: lust and love.
phân biệt thành hai thứ sắc dục và tình
lust is lust. Lust and lust
dục tức là dâm dục. Dâm dục và sắc dục
That means some people only like the color of
tức là có người thì chỉ thích sắc của
It's someone else. I'm absolutely captivated by the color.
người khác thôi. Rất là mê mẩn cái sắc.
That means beauty comes first, lust comes second. Still
Tức là sắc đi trước, dâm dục đi sau. Còn
Some people prefer to get straight to the point of talking about sex.
có người thì thích về dâm dục đi trước
I don't care about color. So there are two.
không quan tâm gì đến sắc. Đấy thì hai
In this situation, if the person
cái tình huống này thì nếu như cái người
If you prefer a more vibrant color, then when you look...
bạn mà thích sắc hơn ấy thì khi nhìn
Seeing someone else might make you leave your partner.
thấy người khác bạn có thể bỏ bạn tình
of mine. What about the person you like?
của mình. Thế còn cái người mà bạn thích
If someone is more sexually promiscuous, they'll give it up whenever they have the chance.
dâm dục hơn ấy thì cứ có cơ hội là sẽ bỏ
your partner, no matter who you are.
bạn tình của mình, không cần biết bạn
What does our love matter, whether it's good or bad, what kind of personality we have?
tình mình đẹp xấu, tính nết ra sao không
Things to know. So, it has two kinds of feelings.
cần biết. Đấy thì nó có hai cái tình
That's the situation. What about the person who is left?
huống như thế. Thế còn lại cái người mà
If you can use reason to control yourself, then it will...
lấy lý trí làm chủ được mình thì nó lại
other. But here, you're completely indifferent. Good
khác. Còn về đây thì bạn lại vô cảm. Hay
If you're emotionless, the first thing you'll notice is that you're not.
vô cảm thì điều đầu tiên bạn xem bạn
Is it really a matter of being emotionless? Do you love
thực sự có vô cảm hay không. Bạn có yêu
Are you a parent? Having close friends to help
quý cha mẹ không? Có thân thiết giúp đỡ
Are you friends? If you have a close friend who can help
bạn bè không? Nếu bạn có thân thiết giúp
Help your friends, and cherish your parents.
đỡ bạn bè, có yêu quý cha mẹ thì bạn
Not being emotionless, and you just have
không phải là người vô cảm và bạn chỉ có
indifferent to men and women
vô cảm trước cái người nam và người nữ
Stop. That's where you get your physiology checked. If
thôi. Thì ở đó bạn kiểm tra sinh lý. Nếu
as your physiology develops
như sinh lý của bạn phát triển không
That's normal, that's not normal.
bình thường, đấy không bình thường thì
It's due to your physiology, that's why you're leading this.
là do sinh lý của bạn cho nên bạn dẫn
I have no feelings for men.
đến là không có cảm tình với người nam
or a woman. What about the copper?
hoặc người nữ. Thế còn cái việc đồng
People are drawn to beauty because they like it.
tính thì người ta là do mến cái sắc nhá.
It's beauty, not lust, but...
cái sắc chứ chưa phải cái dâm đâu mà là
the color. Men are attracted to beauty, men,
cái sắc. Người nam mến sắc, người nam,
A woman who loves beauty, a woman. That's because
người nữ mến sắc, người nữ. Đấy là do
People admire beauty, but that's not because of it.
mến sắc chứ người ta không phải là do
quantity. That's where we need to differentiate.
dâm. Đấy thì chúng ta phải phân biệt
wide
rộng
Then that's the situation you'll encounter.
thì bạn sẽ xảy ra cái trường hợp thế
This. So when you see that...
này. Thì khi mà bạn thấy rằng là à cái
Your physiology is developing normally.
sinh lý của bạn phát triển bình thường
but you don't have feelings
nhưng bạn lại không có cảm
The man was the first to fall in love, the feelings came first.
tình trước người nam, cảm tình trước
If it's a woman, then you
người nữ thì bạn
Then you should seek out a monk to
thì bạn nên tìm đến một vị sư nào đó để
Please, if you have any words...
các bạn xin là nếu có những cái lời
If you have such a wish, then let it go, and you will...
nguyện như thế thì bạn xả đi, bạn sẽ
I make this vow again: I wish to live a single life.
phát nguyện lại là con xin sống một đời
living at home, being happy, doing things
sống tại gia, được hạnh phúc, làm các
good deeds. What if you have a kind heart?
việc thiện lành. Thế còn nếu bạn có tâm
To be more noble, you should study the teachings.
cao thượng hơn, bạn tìm hiểu giáo pháp
Go, Buddha. Because that would also help
của Phật đi. Vì điều đó sẽ cũng giúp cho
You would greatly benefit if you practiced asceticism and renounced worldly life.
bạn rất lợi ích nếu như bạn tu hành xuất
go out. That's very good. So this is
ra. Cái điều đó rất là tốt. Thì đây là
the karmic connection that you need to fully contemplate.
cái duyên mà bạn cần phải quán chiếu đầy
There were enough such fortunate circumstances. But if
đủ những cái duyên như thế. Còn nếu như
That's why you can't develop.
mà do lý là bạn không phát triển được
Therefore, it does not create a feeling of opposition.
cho nên không sinh ra cái cảm giác đối
Besides, men or women
với lại người nam hay đối với người nữ
Then you should also examine your karma.
thì bạn cũng nên xem cái nghiệp của mình
It's possible that she said it's possible, right?
là có thể đây là cô nói có thể nhá có
Perhaps you were castrated in a previous life.
thể trong tiền kiếp trước bạn đi thiến
Going to be castrated and working in the profession of castration is also...
đi hoạn làm các nghề thiến hoạn nó cũng
With so many options, either you'll scorn or despise them.
nhiều thế thì hoặc là bạn à à khinh chê
crippled calf
chê bê
those people who are given examples of family
những cái người mà người ta ví dụ gia
This temple is where two lovers meet.
đình này người ta hai người yêu nhau bạn
no no
không không
Understand the root cause of your criticism and ridicule.
hiểu rõ nguồn cơn bạn chê bai bạn bêu
I've cheated you out of all sorts of things, and now you're in trouble.
giếu bạn đủ thứ choên đến bây giờ bạn bị
In that case, you should also repent for everything.
như thế thì bạn cũng nên sám hối tất cả
the karmic consequences of past lives, if...
những cái nghiệp mà kiếp trước nếu như
When people are madly in love, we criticize them.
người ta yêu nhau say đắm thì mình chê
I insulted someone.
bai mình chửi người ta
me
mình
I insulted someone, and that's why I'm in this situation now.
mình lăng mạ người ta khiến cho bây giờ
I don't have feelings for him.
mình không có cảm giác trong tình tình
Love has many reasons.
yêu cho nên nó có rất nhiều nguyên nhân
The best thing to do is to do it if you haven't already.
trên việc tốt nhất là việc nếu bạn chưa
No matter which religion you follow, you can take refuge in Buddhism.
theo đạo nào thì bạn có thể quy y Phật,
You can repent daily and you will prosper.
bạn có thể sám hối hằng ngày và bạn phát
The mind performs good deeds to dedicate the merit.
tâm làm các việc thiện lành để hồi hướng
The karmic reward for the fact that you were...
cái phúc báo về cái việc mà à bạn bị
Karma prevents you from having
nghiệp chướng khiến cho bạn không có
feelings towards men,
những cái cảm giác đối với người nam,
The woman did not find happiness.
người nữ không có cái hạnh phúc trong
Love and marriage/family.
tình yêu và hôn nhân gia đình.
Yes. So you just asked the question.
Dạ vâng ạ. Thế nên là bạn vừa đặt câu
Can you tell me if you have it for me?
hỏi bạn có thể cho mình đã có cho mình
Those lessons were very valuable. X
những cái bài học rất là đáng giá. Hy
Hopefully, if you haven't followed any religion yet,
vọng rằng nếu bạn chưa theo một đạo nào,
If you don't follow any religion, then you should
chưa theo một tôn giáo nào thì bạn hãy
To become a Buddhist in order to take refuge in the Three Jewels.
trở thành một người Phật tử để quy Tam
Confess and repent for all your karmic actions.
Bảo và sám hối tất cả những cái nghiệp
obstacles that I have caused in the past. And the child
chướng mà mình đã từng gây ra. Và con
Excuse me, teacher, I would like to move on to my question.
thưa cô, con xin phép đến với câu hỏi
next. Excuse me, teacher, I'm in love with a guy.
tiếp theo. Thưa cô, con đang yêu một anh
He's one year older than me. My son and he are a perfect match.
hơn con một tuổi. Con với anh ấy rất hợp
They interact with each other, from their way of speaking to their ideals in life.
nhau từ cách nói chuyện để lý tưởng cuộc
I want to live with them, but my parents don't agree. Because
sống nhưng bố mẹ con không đồng ý. Vì
He has a defect, his eyes.
anh ấy có một khiếm khuyết, mắt anh ấy
It's lagging, ma'am. So, should I take it a step further?
bị lag cô ạ. Vậy con có nên tiến xa hơn,
Specifically, does that mean marrying him? And
cụ thể là kết hôn với anh ấy không ạ? Và
If a child doesn't listen to their parents and just falls in love instead...
con không nghe lời bố mẹ mà cứ yêu thì
Am I an unfilial child? Son
có phải con là con bất hiếu không ạ? Con
Thank you, ma'am.
xin cảm ơn cô.
When you hear this question, you probably think...
Khi nghe cái câu hỏi này thì chắc có lẽ
Some people will also laugh because...
có những bạn cũng sẽ cười vì là
It has a situation where the lover's eyes...
nó có một tình huống đó là mắt người yêu
It's lagging. But you can tell
bị lag. Thế nhưng mà bạn có thể nói với
My parents have a lot of things to do. For example, him
bố mẹ về nhiều việc. Ví dụ như là anh
Boic, you also have a flaw:
Boic ấy, anh còn có khiếm khuyết là
He may not have arms and legs, but he has a sharp mind.
không có tay chân được nhưng anh có trí
Tuệ, he has love in his heart.
tuệ, anh có tình yêu ở trong tâm anh ấy,
He has ideals in his heart and he
anh có lý tưởng ở trong tâm anh và anh
It also brings happiness to people.
cũng đem lại hạnh phúc đến cho người
other. Therefore, the important thing is
khác. Thế cho nên điều quan trọng là
We bring happiness to people.
chúng ta đem lại hạnh phúc đến cho người
Whether it's different or not, we are the ones who are deficient.
khác hay không, còn chúng ta bị khiếm
The defects in our bodies are due to...
khuyết trên cơ thể chúng ta đó là do cái
Karma from a previous life. And karma
nghiệp báo của kiếp trước. Và nghiệp báo
can I change what happened in my past life?
của kiếp trước mình thay đổi được bằng
The way is to change our perception, to change
cách là mình thay đổi nhận thức, thay
If we change our behavior in the present, then we
đổi cách cư xử trong hiện tại thì mình
It is possible to change that karmic consequence.
có thể thay đổi được cái nghiệp báo đó.
And if you study Buddhist teachings, things will change.
Và nếu như học Phật pháp thì thay đổi
You get the consequences of your own actions, the kind you sow.
được cái cái quả báo do mình à gieo nhân
It's acceptable in the present. Therefore, you
trong hiện tại được. Thế cho nên là bạn
You should explain more to your mother about...
nên giải thích cho mẹ của bạn nhiều về
This side. Well, if the two of them are of the same mind.
mặt này. À nếu như hai người đồng tâm
Once they're compatible, their appearance will change.
hợp với nhau rồi thì ngoại hình nó sẽ
It became unimportant. And if
trở nên không quan trọng nữa. Còn nếu
But you should also tell them.
như mà bạn quá bạn cũng nên là nói với
parents if they value appearance
bố mẹ nếu như bố mẹ có coi trọng về hình
There are also many handsome men in that group.
thức cũng có nhiều người phong độ đẹp
He's a guy, but he's in prison, uh, he's been sent to jail.
trai nhưng mà ở trong tù ờ ờ bị vào tù
This could be due to theft or murder.
là do có thể là trộm cắp, giết người,
doing evil deeds. Now you have
làm các việc bất thiện. Bây giờ bạn có
You can open a page of the prison and
thể mở một cái trang của nhà tù ra và
Let's see if there are many handsome guys.
điểm mặt xem là có nhiều anh đẹp trai
Are not. There are also many handsome guys among them.
không. Trong đó cũng nhiều anh đẹp trai
He also has a very handsome appearance. then come in
mà tướng mạo cũng phong độ lắm. thì vào
That's how it is with a person who...
đó thế với một cái người mà người ta
A person is flawed, not whole.
khiếm khuyết, người ta không được trọn
perfect, kind-hearted, and a good person.
vẹn nhưng tâm tính tốt và à người người
We know how to reflect on ourselves and make corrections.
ta biết cách mà nhìn nhận lại mình, sửa
Changing your approach when communicating is very important.
đổi mình khi giao tiếp thì điều đó rất
Good. And she also said this, in Buddhism
tốt. Còn cô cũng nói thế này, trong Phật
Of course, I also have one.
pháp tất nhiên là mình cũng có một cái
What basic karma has brought me to this lifetime?
nghiệp cơ bản nào đó đến kiếp này mình
It's a new thing, so it has flaws.
mới có mới bị những cái khiếm khuyết.
But if we know how to change.
Thế nhưng mà nếu như mình biết sửa đổi
Then that karma changes. Therefore
thì cái nghiệp kia nó thay đổi. Cho nên
The Buddha taught this. There are two people who have
Phật mới dạy thế này. Có hai người có
The two types of people who possess that power are...
hai loại người có sức mạnh đó là người
There are never mistakes, and there are people who know how to fix them.
không bao giờ có lỗi và người biết sửa
error. So, in your question...
lỗi. Thì trong cái câu hỏi của bạn thì
This guy is a perfect match for her.
anh này là anh là rất hợp với bạn ấy.
know how to change, know
biết thay đổi, biết
Talk to each other, and learn to correct each other's mistakes.
nói chuyện với nhau, biết sửa lỗi cho
If they share the same ideals, then that person
nhau và cùng một lý tưởng thì cái người
This is the person who becomes a powerful person.
này là người trở thành người sức mạnh
It's Monday. That means people change.
thứ hai rồi. Tức là người ta thay đổi
People are like that, day by day. Then the
người ta trong từng ngày một. Thì cái
This is very happy. then you too
điều này rất là hạnh phúc. thì bạn cũng
You should tell your parents these things.
nên nói với bố mẹ bạn à những cái điều
That way, your parents will understand. And
như thế để cho bố bạn mẹ bạn hiểu. Và
Now, in medicine, they also have this.
bây giờ trong y học người ta cũng có cái
corrective surgery for that eye
chỉnh hình về cái cái cái cái mắt đấy
My pupil. Well, I should tell you about it.
con ngươi à. Đấy thì cũng nên bảo bạn đi
Orthopedics is a good thing. By
chỉnh hình thì điều đó là cũng tốt. Bởi
Because this isn't about me being lustful.
vì cái này nó không phải là mình ham sắc
But this is what I need to adjust so that...
mà là đây là mình cần điều chỉnh để cho
It's suitable, just let it be perfected.
nó phù hợp, để cho nó hoàn thiện thôi
It's not that I'm lustful. For example
chứ không phải là mình ham sác. Ví dụ
I have beautiful eyes, the eyes that see.
mình có cái con mắt đẹp à con mắt nhìn
It was normal, but they went ahead and had eyelid surgery.
được bình thường nhưng lại đi cắt mí đi
Doing those things is lust. But the
làm các thứ thì đó là ham sắc. Nhưng cái
This isn't about lust, it's
này nó không phải thuộc về ham sắc, nó
It's just about treating the illness. Then you should go for treatment.
chỉ là chữa bệnh thôi. Thì nên đi chữa
When sick, try to convince your parents.
bệnh thì cố gắng để thuyết phục cha mẹ
By all means. What if the parents...
bằng được. Thế còn nếu như khi cha mẹ
If you disagree, then you ask for my opinion.
không đồng ý rồi thì bạn lại hỏi ý thứ
two. If you don't listen to your parents, what will happen?
hai. Nếu không nghe lời cha mẹ thì có
Is this filial impiety or not? So, remember that
bất hiếu hay không? Thì các bạn nhớ là
Your parents' original intention was to make you happy.
gốc của cha mẹ bạn ấy là muốn bạn hạnh
happiness. If you can guarantee that the two people will
phúc. Nếu bạn đảm bảo rằng hai người sẽ
If you live happily together, then you will too.
sống hạnh phúc với nhau thì các bạn cũng
Not going against my father's wishes.
không đi ngược lại cái triều tâm của bố
Where's Mom? It only takes a short time for the parents to...
mẹ đâu. Chỉ một thời gian là bố mẹ sẽ
Just understand. So you two live together,
hiểu thôi. Thế các bạn sống với nhau,
You are filial, you visit each other...
các bạn hiếu thuận, các bạn đi lại thì
Which parents are you, and then after a while you'll be living with them?
bố mẹ nào rồi một thời gian các bạn ở
Together, you have a child, then the parents...
với nhau, các bạn sinh đứa con rồi bố mẹ
They would also agree out of filial piety.
cũng sẽ đồng thuận vì cái lòng hiếu thảo
of you.
của các bạn.
Yes. Yes. Hopefully the girl just now will have
Dạ. Vâng ạ. Hi vọng bạn nữ vừa rồi sẽ có
Give me some directions as well as
cho mình những cái a hướng đi cũng như
the solution in this case to
cách giải quyết trong trường hợp này để
both the love side and the other side, a love
cả bên tình yêu cũng như là bên a à tình
Relationships with parents are still ensured. And the child
cảm với cha mẹ vẫn được đảm bảo. Và con
Please allow me to move on to the next question. Oh, my dear
xin phép đến câu hỏi tiếp theo. À cháu
Hello, miss. When two people are in love, they progress
chào cô. Khi hai người yêu nhau, tiến
When it comes to marriage and living together, people...
đến hôn nhân và sống cùng nhau thì người
Should women be in charge of the family finances?
phụ nữ có nên nắm kinh tế trong gia đình
No? I read it online, sisters.
không ạ? Con đọc trên mạng, các chị em
They all say that managing the family's finances is like
đều nói nắm kinh tế của gia đình như
a sedative and a way to help the family forever.
liều thuốc an thần và giúp gia đình mãi
long-lasting. Is this correct? Son
bền lâu. Điều này có đúng không ạ? Con
Thank you, ma'am.
xin cảm ơn cô.
For her, this is true.
Đối với bản thân cô thì điều này nó đúng
in one case and wrong in another
trong một trường hợp và sai trong một
case.
trường hợp.
Therefore, the woman is the caregiver.
Vì thế này, người phụ nữ là người chăm
worry about family life. From the smallest things
lo cuộc sống gia đình. Từ cái nhỏ nhất
The woman had to buy it too.
người phụ nữ cũng phải mua.
That's how a woman can fully utilize her potential.
Đấy, người phụ nữ phát huy được hết khả
my abilities when I'm doing business. There,
năng của mình khi mình làm kinh tế. Đấy,
They can take care of children, they can buy and sell.
có thể chăm sóc con cái, có thể mua bán
furniture, which can be used to decorate the home.
các đồ đạc, có thể trang trí gia đình,
It can create dishes for family gatherings.
có thể tạo ra những món ăn xum họp cho
The family can take care of lighting the lamps.
gia đình, có thể lo cho cái việc thắp
The scent of the paternal and maternal sides, perhaps on one's own.
hương bên nội, bên ngoại, có thể mà tự
I go to take care of both my and my wife's parents. There,
mình đi chăm sóc nội ngoại đôi bên. Đấy,
the decisions. But if
những cái quyết định. Thế nhưng nếu
If a woman is not financially secure, then...
người phụ nữ không có được kinh tế thì
The woman was unable to utilize her potential.
người phụ nữ không phát huy được khả
my abilities. Because if there are only 2
năng của mình. Bởi vì là nếu chỉ có 2
Just one million, I have to weigh it carefully, my husband gave me 2 million.
triệu thôi phải cân đo chồng đưa cho 2
If there are millions of dollars, then whatever delicious food is available today...
triệu thì hôm nay có món gì ngon cũng
I didn't dare buy it to improve my car because it's unbalanced.
không dám mua về cải thiện bởi vì nó cân
Since it was measured, the meal became simple.
đo rồi cho nên bữa ăn trở nên đạm bạc
That's when women can't make the most of their potential.
đấy thì người phụ nữ không phát huy được
Given my abilities, I will be a member of the family.
khả năng của mình thì trong gia đình sẽ
There is no love, there is no love.
không có cái tình yêu, không có tình yêu
It's affordable and the woman can buy it.
thương được và người phụ nữ có thể mua
Give your child whatever they like.
cho con mình những cái gì mà nó thích
For example, when a woman doesn't have
chẳng hạn thì khi người phụ nữ không có
Money can't buy things for your child.
tiền thì không thể mua cho con mình
what it might be suitable for
những điều gì mà nó có thể phù hợp với
its hobby. Because of that
cái cái sở thích của nó. Vì như thế cho
Therefore, the mother and daughter will drift apart. Position
nên tình cảm mẹ con nó sẽ xa nhau. Thế
Being so far apart, the mother wouldn't be able to...
xa nhau như thế thì người mẹ sẽ không
To raise a child well, you shouldn't rely on emotions.
giáo dục được con, sẽ không dùng tình
my feelings. And then another situation arose.
cảm của mình. Và lại một tình huống tiếp
According to the mother, because she was unable to develop her potential.
theo là người mẹ vì không phát huy được
Therefore, it leads to sadness and wealth. Sadness and wealth
cho nên đi đến buồn giàu. Buồn giàu thì
Complaining to my child. Because that's how the child
than vãn với con. Vì như thế đứa con nó
They will also suffer. Therefore, the woman
cũng sẽ đau khổ. Cho nên người phụ nữ
They have a lot of family finances. If it falls into
lắm kinh tế gia đình. Nếu mà rơi vào
For a capable woman, that's perfect.
người phụ nữ đảm đang thì điều đó hoàn
It's all good and it also serves as a charm to bring
toàn tốt và nó cũng là lá bùa để đưa đến
Happiness for the family. If you are poor then
hạnh phúc cho gia đình. Nếu nghèo thì
The woman will spend money, she knows how to spend it.
người phụ nữ sẽ chi tiêu, biết chi tiêu
They are few and far between, but they will still bring about some results.
ít, giảm thiểu nhưng họ cũng sẽ đem lại
A joy for the family. But what if...
niềm vui cho gia đình. Nhưng nếu như
A woman who is sad about being rich will be in the family.
người phụ nữ mà buồn giàu thì trong gia
The temple was very sad. The woman is a source of joy.
đình rất buồn. Người phụ nữ là niềm vui
It's a family thing. What if...
của gia đình mà. Thế còn nếu như mà
a depraved woman
người phụ nữ hư hỏng
all they know is makeup, all they know is dressing up, all they know is putting on makeup, all
chỉ biết trang điểm, chỉ biết diện, chỉ
Knowing how to swerve on the road, no problem.
biết đánh võng ở ngoài đường, không quan
He cares about his family, but doesn't know how to take care of others.
tâm đến gia đình, không biết lo cho
In the future, I don't know what to save the money for.
tương lai, không biết cất tiền đi để làm
a source of funds for the family in times of illness, when
một cái vốn cho gia đình khi ốm, khi
If it hurts, sometimes this way, sometimes that way, just give them money.
đau, khi này, khi kia thì đưa tiền cho
This woman is truly wasteful.
người phụ nữ này quả thật là lãng phí mà
It is destroying the family. Before long, the family
là phá hoại gia đình. Chẳng mấy chốc gia
The village fell into a state of poverty and hardship.
đình rơi vào cảnh lợ lần túng thiếu, rất
It is suffering. Therefore, if we
là đau khổ. Cho nên chúng ta nếu chúng
We feel we haven't gained control yet.
ta cảm thấy chúng ta chưa kiểm soát được
a currency that we are not one of
đồng tiền mà chúng ta không phải là một
a woman who knows how to take care of her family
người phụ nữ biết chăm lo cho gia đình
Then let the husband hold the money to guarantee it.
thì lên để chồng cầm tiền để đảm bảo cho
more family. And what if I'm the female?
gia đình hơn. Còn nếu mình là người phụ
A capable woman naturally has to be one.
nữ đảm đang thì đương nhiên mình phải là
the person holding the money. So how do we give it?
người cầm tiền. Thế còn làm sao để cho
If we can get our hands on the money, here's a secret.
ta cầm tiền được thì đây là một bí quyết
there. She took the money that her family received.
đấy. Cô cô cô cầm tiền được của gia đình
If the husband is very willing, then we must
mà chồng rất tự nguyện thì chúng ta phải
He is someone who has a plan in life.
là người có cái hoạch định trong cuộc
living. For example, let's say the husband has 3 million VND.
sống. Ví dụ như là chồng có 3 triệu tiền
My wife earns 2 million VND a month, and I earn the rest.
lương, vợ có 2 triệu tiền lương, mình
You should always confide in your husband. We just
phải tâm sự với chồng luôn. Chúng ta chỉ
That's all. Now, my wife and I
có ngần này thôi. Bây giờ vợ chồng mình
We are poor, so we will spend money.
nghèo cho nên là chúng ta sẽ chi tiêu.
We save 1 million VND each month.
Mỗi tháng chúng ta tiết kiệm ra 1 triệu.
We'll spend the remaining millions as follows...
Mấy triệu kia chúng ta sẽ chi tiêu như
Gradually, the woman learned to do calculations and
dần dần người phụ nữ biết tính toán và
know how to openly disclose family finances.
biết công khai cái tiền của gia đình
I have it. So what if we see a person?
mình có. Thế nếu như chúng ta thấy người
If this husband is too stingy, then we'll...
chồng này mà keo kẹt quá thì chúng đây
She also taught, but she didn't lie.
cô cũng dạy nhưng không phải là nói dối
It is this means.
mà là phương tiện này.
I spent 5 million but that person...
Tiêu hết 5 triệu nhưng mà cái người
This husband is so stingy, he won't let my father have it.
chồng này keo kẹt không cho bố không cho
Mom. On both sides, we have to say that
mẹ. hai bên thì chúng ta phải nói là
We also have to spend within 5 million.
chúng ta cũng phải tiêu trong 5 triệu
We need to set aside another 500 for the time being.
chúng ta phải cất ra 500 nữa để cái lúc
That means we have to visit both sets of parents.
đó là phải thăm bố mẹ hai bên chúng ta
How should we handle this situation if the husband is in trouble?
phải để ứng xử nếu người chồng này kẹt
either he's indifferent or the husband doesn't care.
xỉ hoặc là người chồng không quan tâm
Even I have to put one away.
đến mình thì mình cũng phải cất đi một
A little extra money is better if the child gets sick, so we don't have to go to the doctor.
chút kinh tế chẳng may con ốm đỡ phải đi
There are many situations that can arise from borrowing money.
vay đấy nó rất là nhiều tình huống một
Women in a family, what about the secret?
phụ nữ trong một gia đình thế còn cái bí
Her decision was that the secret was the agreement.
quyết của cô là cái bí quyết là giao hẹn
right from
ngay từ
My Lunar New Year money is divided between both fathers.
Tiền Tết của anh là chia luôn cho hai bố
Mom, both sides. What about me, when will I give birth?
mẹ nhá, hai bên. Thế còn mình sẽ sinh
living within one's means and work.
sống trong khoản tiền của mình và công
Declare all the capital you have left.
khai tất cả những cái số vốn mà mình còn
It's about how much money the family has, how much
lại là gia đình có bao nhiêu tiền, bao
How much money and which ones do I need to worry about?
nhiêu tiền và cái nào mình cần lo mình
Explain clearly. Is there anything else my husband likes?
nói rõ. Còn cái nào mà chồng mình cảm
I found it not selfish or stingy and
thấy nó không không ích kỷ kiệt sỉ và
I still do that out of filial piety.
cái việc đấy mình vẫn làm trong cái hiếu
The meaning can be kept to itself and
cái nghĩa thì mình có thể cất đi và
You don't need to tell your husband that. But
không phải nói với chồng điều đó. Nhưng
Because I am the one who has to take care of the family.
mình vì mình là người phải lo cho gia
That's why I still have to worry about it. Me
đình cho nên mình vẫn phải lo rồi. Mình
I am fully responsible; it is not my fault.
đầy đủ trách nhiệm, mình không có lỗi
What mistake did I make against my family? As long as it's copper
lầm gì đối với gia đình. Miễn là đồng
That money shouldn't be wasted, not
tiền đó không mang đi lãng phí, không
They are allowed to eat it all themselves, not to consume it.
được ăn cho riêng mình, không được tiêu
For yourself only, not for others.
cho riêng mình, không được chơi cho
Personally, I must not waste any money.
riêng mình, không được làm lãng phí đồng
Family money. So that means we
tiền của gia đình. Thế tức là chúng ta
To understand money, to control it.
hiểu được đồng tiền, chi phối được đồng
When it comes to money, you should hold onto it. People
tiền thì nên nắm giữ đồng tiền. Người
Women are taking control of the money. that is
phụ nữ lên nắm giữ đồng tiền. điều đó là
good, and that money must be given out.
tốt và cái đồng tiền đó phải đưa ra cái
future plans. For example, we
kế hoạch trong tương lai. Ví dụ chúng ta
We need to buy a house, we need to build a house, we
cần mua nhà, chúng ta cần xây nhà, chúng
We need to buy a car, we need to raise children.
ta cần mua ô tô, chúng ta cần nuôi con
For example, to go study abroad. That's up to you.
để đi du học chẳng hạn. Như thế thì tùy
depends on one's ability to earn a living.
thuộc vào cái khả năng kiếm kinh tế để
The husband and wife talked and shared with each other.
hai vợ chồng nói chuyện chia sẻ với nhau
If things go well, I'll be able to grasp the scripture.
thật tốt thì mình sẽ lắm được cái kinh
Family rituals.
tế trong gia đình.
Yes. Thank you, teacher. Hopefully
Dạ vâng ạ. Con xin cảm ơn cô. Hi vọng là
You already know that the person
các bạn đã biết được là cái việc người
Women in control of the economy is a safe remedy.
phụ nữ nắm giữ kinh tế là liều thuốc an
How does the doctor diagnose the illness correctly?
thần như thế nào và bắt đúng bệnh hay
Otherwise, as she just shared, you will
không thì như cô vừa chia sẻ các bạn sẽ
depending on the specific circumstances
tùy vào những cái trường hợp cụ thể để
We have ways of using it,
chúng ta có được những cách sử dụng,
How to handle it appropriately. And I ask
cách ứng xử cho nó hợp lý. Và con xin
Now, let's move on to a topic.
phép chúng ta sẽ chuyển sang một chủ đề
Next is the topic of spirituality. Oh yes
tiếp theo là chủ đề về tâm linh. À có
That's a really, really good question. Ah
một câu hỏi cũng rất là rất là hay. À
I would like to respectfully read, "Hello, Auntie."
con xin phép được đọc là cháu chào cô,
My grandchild often dreams about this phenomenon.
cháu rất hay nằm mơ thấy hiện tượng.
My grandchild has inappropriate relationships.
Cháu có những quan hệ không được đoan
Specifically with the monks. The night before, my grandchild
chính với các nhà sư. Đêm hôm trước cháu
I dreamt that I became a prostitute. I'm leaving.
có nằm mơ cháu làm gái lầu xanh. Cháu đi
I slept with many people, including those
ngủ với rất nhiều người, kể cả những
the nephew I have met in this lifetime and
người cháu đã từng gặp trong kiếp này và
This includes people who are already married. Each
cả những người đã có gia đình rồi ạ. Mỗi
In that dream, I saw myself being...
lần nằm mơ như thế, cháu thấy cháu bị
Depression, a person who feels like they've fallen into a state of mind.
trầm cảm, người như bị rơi vào trạng
I feel lightheaded, ma'am. Please explain.
thái lâng lâng cô ạ. Mong cô giải thích
This phenomenon helps my grandchild. Why?
hiện tượng này giúp cháu. Lý do tại sao
I had that dream again, what should I do?
cháu lại nằm mơ như vậy và làm cách nào
so that the child can get rid of this problem.
để cháu có thể hết được hiện tượng này
Yes. I humbly offer my gratitude for your virtuous deeds, teacher.
ạ. Cháu xin chiên công đức của cô.
Dear friends, well, the Buddha taught people...
Kính thưa các bạn, à Phật dạy người mà
Doing bad deeds disrupts sleep.
làm việc bất thiện thì giấc ngủ bị bất
an. So, this is where it all started.
an. Đấy, đây là cái việc xuất phát từ
evil. Then this evil causes
bất thiện. Thì cái bất thiện này khiến
For those of you who are feeling anxious. The first concern is
cho các bạn bất an. Bất an thứ nhất là
Ethical issues. If you feel it, then you
vấn đề đạo đức. Các bạn cảm thì các bạn
It's possible to dream about sleeping with a monk, or sleeping with him.
có thể bị là mơ ngủ với sư, ngủ với anh
boy, slept with brother-in-law, slept with many
trai, ngủ với anh rể, ngủ với rất nhiều
the person I respect. Then that's you.
người mà mình tôn kính. thì đó là bạn đã
Evil and immoral. violation of morality
bất thiện vi phạm đạo đức. vi phạm đạo
virtue. Here's another example like this. Life
đức. Đây cũng có ví dụ như thế này. Kiếp
Before, I might have been the one who went.
trước có thể là mình là cái người mà đi
She worked as a maid for someone's family, and then...
giúp việc cho nhà người ta, xong sau đó
I used the honeytrap, I took her.
mình đã dùng mỹ nhân kế, mình đã chiếm
Stealing someone else's husband? Now you guys...
đoạt chồng của người thì bây giờ các bạn
They also suffered the same consequences. Next, guys
cũng bị quả báo như vậy. Thứ nữa các bạn
You can go to the temple, you can use these things
có thể vào chùa, các bạn dùng những cái
actions to make the monks
hành động để mà khiến cho các nhà sư
It stirred my heart. So, that means it was intentional. intentionally
động tâm. Đấy, tức là cố tình. cố tình
Okay. But she didn't say "if we go"
nhá. Chứ cô không nói là nếu như mình đi
I didn't do it intentionally, but the monks...
mà mình không có cố tình mà các nhà sư
That kind of emotional turmoil is something the monks should not be concerned with.
động tâm đó là việc của các nhà sư không
It concerns me. But I did it on purpose.
liên quan đến mình. Nhưng mình cố tình,
If I want to move someone's heart, then I
mình muốn người ta động tâm thì mình
They must face retribution. Those are two different things.
phải bị quả báo. Đấy là hai cái khác
each other. Because there are many people when she speaks.
nhau. Tại vì có nhiều người khi cô nói
At this point, saying that a monk is practicing asceticism is a matter for others.
đến đây thì nói là nhà sư tu là việc của
The monk has nothing to do with me. It doesn't
nhà sư không liên quan đến tôi. Nó không
related to in that case
liên quan với trong cái trường hợp là
You are an insensitive person.
bạn là người vô tình.
That doesn't concern me, but...
Thế thì không liên quan đến mình nhưng
If I'm the one who did it intentionally, then I have to...
mình là người cố tình thì mình phải mình
They'll have to face the consequences. So when I'm in that situation...
phải bị quả báo đấy. Thì khi mình bị như
She will elaborate further when...
thế đây cô cũng sẽ nói rộng thêm khi
even if it was in a previous life, that's all.
ngay nếu như trong kiếp trước chứ có
In this lifetime, you go to the temple and try your best.
kiếp này các bạn lên chùa các bạn cố
If you want to move the monk's heart with your feelings, then you
tình để để cho nhà sư động tâm thì bạn
When you are born, you will naturally be born.
ra đời bạn sẽ tự nhiên bạn sẽ sinh ra
one kind of fruit that represents passionate love
một loại quả bó đó là yêu tha thiết
illegal activities. For example, very
những cái việc bất chính. Ví dụ như rất
Loving someone who is already married...
yêu một người đã có gia đình mà người ta
He doesn't love me. That's the consequence of karma.
không yêu mình. Đấy cái quả báo đó cũng
It is very painful. Or maybe you love someone very much.
rất là đau khổ. Hay là rất yêu một người
something, but people don't pay attention to it.
nào đó nhưng người ta lại không để ý đến
me. Or, you are deeply in love with someone.
mình. Hoặc là rất yêu một người nào đó
But people are flirting with me. That's similar
nhưng người ta thả thính mình. Đấy giống
My attempts at flirting didn't work out.
như câu thả thính mình không có kết quả.
That, too, is karma. That's it then.
Đấy thì đấy cũng là cái quả báo. Đấy thì
She returned to this question. Then
cô quay trở lại với cái câu hỏi này. Thì
when you dream about these things
khi mà bạn làm mơ thấy những cái hiện
To have such a statue of myself means I have committed a sin.
tượng mình như thế tức là mình đã phạm
I was sent to places of respect, so I was punished.
vào các bậc đáng kính cho nên mình bị
To have such a dream. The rest is just a jumbled mess of dreams.
làm mơ như vậy. Thế còn lại làm mơ tạp
Just enter everything and whoever you meet is done.
nhạp luôn với tất cả là gặp ai cái xong
It was only when I returned a few days later that I was dreaming about it.
là đến lúc mấy hôm về lại là mơ ngủ với
one. Then that person must be me.
người ta. Thì nhân đó chắc chắn là mình
I was a prostitute in my previous life. prostitute
kiếp trước có làm nghề mại dâm. gái mại
He's horny. And when you meet someone who is not
dâm rồi. Và khi gặp ai không phải là
In a dream that, in reality, you meet someone
trong giấc mơ mà trong hiện tại, gặp một
If it's a certain man, you're very likely to get aroused.
người nam nào đó, bạn rất dễ bị khởi lên
Sensations of lust. That's it, very
những cái cảm thọ về dâm dục. Đấy, rất
That's easy. Perhaps the man doesn't have the intention yet.
dễ đấy. Có khi người nam kia chưa có ý
What's wrong with you? You've been aroused by lust.
gì với bạn, bạn đã bị khởi lên dâm dục.
It's not love because it's just friendship.
Nó lại không phải tình yêu vì là bạn
Do you like people's looks or do you like them?
thích sắc của người ta hay thích về
People often prefer intellectual styles.
phong cách của người ta hay thích về trí
It's someone else's intelligence that makes you cry.
thông minh của người ta mà bạn bị khóc.
She still followed the same method as before.
thì vẫn theo cái cái cái cách mà cô đã
Teaching repentance in response to the question above is...
dạy sám hối ở trên câu hỏi trên đấy là
They also prepare meals to last for seven consecutive days.
cũng sắm mâm cơm ra trong 7 ngày liền.
You all repented, you all returned to repentance.
Các bạn đều sám hối, các bạn đều về sám
My personal regrets regarding my parents
hối nghiệp riêng của con đối với các bậc
venerable. Then repent for your actions.
đáng kính. Thế và sám hối với cái nghiệp
who have committed adultery with many beings
mà đã dâm dục với nhiều chúng sinh khiến
for all beings who suffer. So, she too?
cho chúng sinh bị đau khổ. Thế cô cũng
Give an example of a case she has encountered.
nói một trường hợp ví dụ là cô đã gặp
It has to be a friend, that friend after you know
phải là một bạn, bạn ấy sau khi bạn biết
He was wrong, he was
bạn ấy bị sia, bạn ấy đã
They use many different methods to seduce.
làm rất là nhiều hình thức để quyến rũ
and to give for free and in exchange sometimes
và để cho không và để đổi lấy đôi khi là
those things are very cheap in life
những cái thứ rất là rẻ mạt trong cuộc
living. For example, like, give
sống. Ví dụ như là à cho
It's just a small gesture of care, and then...
chỉ là một sự quan tâm nho nhỏ xong là
come here to get some money from people.
đến để cho người ta cho mình mấy đồng
Money is a concern in life. Because when
tiền quan tâm trong cuộc sống. Vì khi
You know Sida, and he makes the whole thing.
bạn biết Sida và bạn ấy làm cho cả cái
That village was almost completely deserted, with only a few remaining.
làng ấy gần như là chỉ sót có một số
The person just isn't involved with that person.
người là không bị dính với bạn ấy thôi
Then, in the next life, this retribution will be devastating.
thì kiếp sau thì quả báo này là tơi bời.
It will also be every night that it will be plagued by those
Nó cũng sẽ là đêm nào cũng sẽ bị những
The karma of lust will torment you.
cái nghiệp trong dâm dục này hành cho
to physical exhaustion. It's not about doing
đến mệt mỏi thân xác. Không phải là làm
Dreaming like that isn't tiring at all. It really
mơ như thế là không mệt đâu. Thực sự nó
It is the sensation experienced when a person is lustful.
là cảm thọ khi mà con người ta dâm dục
together. Two couples, one married couple
với nhau. Hai cặp một cặp vợ chồng người
We had sex with each other. After the sex
ta dâm dục với nhau nhau. Sau cái dâm
That desire only lasts for a short time.
dục đó nó chỉ một cái số thời gian là ít
The person was very tired. That's a feeling.
phút người rất là mệt. Thì đó là cảm thọ
The effects of lust lead to exhaustion. Then the person
của dâm dục sinh ra mệt. Thì cái người
Having a lewd dream is exactly the same as...
mà bị làm mơ dâm dục cũng giống hệt cái
The feelings of that lustful person are also
cảm thọ của cái người dâm dục kia cũng
Despite being so tiring, it's no less tiring.
mệt như thế chứ nó không kém chút nào
where. Because it also has contractions.
đâu. Bởi vì nó cũng có cái sự co thắt
in the body, which our body is
trong cơ thể mà cơ thể của chúng ta là
It is caused by karma. Therefore, the
do nghiệp lực tạo thành. Cho nên cái sự
The processes within the body are due to karma.
vận hành trong cơ thể là do nghiệp lực
and you are governed by karma, therefore
và bạn bị nghiệp lực chi phối cho nên
It will also function in your body as follows:
trong cơ thể bạn cũng sẽ vận hành như là
a person who is sexually obsessed. So she also has
người bị dâm dục. Cho nên cô cũng có
In cases where someone mentioned that
những trường hợp mà có bạn nói rằng là
I'm very afraid of the night because when I sleep...
cháu rất là sợ đêm bởi vì khi cháu ngủ
And then those human spirits...
cái lại bị à những cái vong linh người
We are engaging in sexual activity. There are nights of four
ta tác động dâm dục. Có những đêm bốn
After five such incidents, the person's skin turned green.
năm lần như vậy trên người trở nên xanh
pale complexion, fatigue, lack of
xo vàng vọt, sức khỏe mệt mỏi, không có
energy to continue living in
năng lượng để tiếp tục cuộc sống trong
The next morning was very difficult. According to
buổi sáng ngày hôm sau rất là khổ. Theo
That means you must practice, repent, and keep
đó là bạn phải tu tập, sám hối và giữ
Maintain your moral character well.
gìn cái phẩm hạnh của mình cho thật tốt
from words and speech to control in all aspects.
từ lời ăn, tiếng nói kiểm soát trong cả
My thoughts when I interact with others.
suy nghĩ của mình khi mình đối diyên xúc
The scene in relation to the surrounding world.
cảnh với thế giới xung quanh.
Yes. I would like to thank you for your kind words.
Dạ vâng ạ. Con xin cảm ơn những a lời
Her presentation and guidance. Next
trình dẫn và hướng dẫn của cô. Tiếp theo
Here's a question you asked. Son
là một câu hỏi của bạn như sau ạ. Con
Excuse me, miss, someone told me that when
thưa cô, có người nói với con rằng khi
When a loved one passes away, their name should not be mentioned.
người thân mất không nên nhắc đến tên và
I miss them too much because it will affect me.
quá thương nhớ về họ vì sẽ ảnh hưởng đến
Their karmic practice spans countless lifetimes in the underworld.
sự tu tập truyền kiếp của họ ở cõi âm.
I don't know if that's true or not.
Con không biết điều đó có đúng hay
No, please help me answer this question.
không, mong cô giúp con giải đáp thắc
It's stuck there. My maternal grandmother just passed away. Much
mắc trên ạ. Bà ngoại con mới mất. Nhiều
When I think of Grandma, I can't help but feel emotional.
lúc con nhớ đến bà không kìm được cảm
What should I do if I'm unwell? Thank you.
xúc thì phải làm sao ạ? Con xin cảm ơn
Miss.
cô.
Ah, that's right. This is a concept that
À đúng. Đây là một cái quan niệm rằng là
If I keep thinking about that person too much
nếu như mà mình cứ nhớ nhiều đến người
If the negative energy is too strong, it's difficult for people to achieve liberation.
âm quá thì người ta khó được siêu thoát.
How should we understand this correctly?
Phải hiểu thế nào cho đúng đây?
I have feelings for them, that's why they're so naive.
Mình có ái đối với họ cho nên họ luẩn
It's all around me. That is a factor of
quẩn ở quanh mình. Cái đấy là yếu tố của
It's just the mind. If they love me, I will love them.
tâm thôi mà. Nếu họ ái mình, mình ái họ
Then, if they are fortunate enough to be reborn...
thì nếu mà họ đủ phước để tái sinh thì
They and I will have a correlation with each other.
họ với mình sẽ có tương quan với nhau.
There is a story in Buddhism like this...
Trong nhà Phật có một câu chuyện thế
This. This grandmother loves the child very much.
này. Người bà này rất là yêu quý đứa
My grandchild is wading through the water, I love him so much. Until she died
cháu lội, yêu lắm. Đến khi mà bà chết đi
Then she was reborn as a woman.
rồi thì bà tái sinh là một người nữ sau
to become the wife of this grandson. But because
làm vợ của đứa cháu nội này. Nhưng do
People don't know what happens in reincarnation.
chuyển kiếp người ta không biết được cái
Past life. And this grandmother, the second one
kiếp trước. Và cái người bà này, cái hai
These two people are very much in love. But
cái người này rất là yêu nhau đấy. Nhưng
but from the perspective of Buddhism, with those
mà với con mắt của đạo Phật, với những
Those who have attained enlightenment have realized that
người đã tu chứng đạo thì họ thấy rằng
The correlation of past lives is like this:
cái tương quan của kiếp trước là như
So. That's because this old woman lived upstairs.
vậy. Đấy là do bà cụ này khi sống ở trên
She had accumulated enough merit through her virtuous deeds to be reborn as a human being.
đời bà đã tu hành đủ phước để làm người.
That means she died having accumulated enough merit to be reborn as a human being.
Tức là bà chết đủ phước làm người thì
According to the lineage of love, she will become this young man's wife.
theo dòng ái sẽ làm vợ của cái cậu này.
But there is also a second case:
Thế nhưng lại còn trường hợp thứ hai là
If this person is not fortunate enough...
nếu như người này mà không đủ phước mà
We still love each other, we love each other like this, but...
vẫn ái nhau, ái nhau như thế này mà cái
When people die, they are reborn as animals, or into other forms of suffering.
người chết đi đọa làm súc sinh, đọa làm
Animals follow the cycle of karmic attachment.
súc sinh thì theo cái dòng nghiệp ái sẽ
become a pet in the house of the
trở thành vật nuôi trong nhà của cái
This lover. That is the second danger.
người ái này. Đó là nguy hiểm thứ hai.
That's when it comes to pets, if the animal
Đấy thì khi là vật nuôi, nếu như vật
If it were a cat, for example, that would be better.
nuôi nó là con mèo chẳng hạn thì còn đỡ,
Is it a pig or a chicken?
nó lại là con lợn hay con gà thì lại
Kill and eat. That's very dangerous.
giết mà ăn. Thế thế là cái rất là nguy
Danger in love. Then we too
hiểm trong cái ái. Thế thì chúng ta cũng
There is love. How can we get this?
có ái. Làm sao đây để cho chúng ta có
Can this be done to benefit the deceased? We
thể làm lợi ích cho người chết? Chúng ta
One must practice spiritual discipline and dedicate the blessings to others.
phải tu hành mang phúc lành hồi hướng
to give to people. Because people have love for themselves.
đến cho người ta. Vì người ta có ái mình
Therefore, people will receive their share of the blessings.
cho nên người ta sẽ nhận cái phần phúc
That newspaper. That would be best if it were family.
báo đó. Đấy thì tốt hơn hết là gia đình
chanting the Ullambana Sutra and the Ksitigarbha Sutra.
lên tụng kinh Vu Lan, tụng kinh Địa Tạng
With a sincere intention to make offerings to the Three Jewels, we dedicate the merit.
à phát tâm cúng dường Tam Bảo, hồi hướng
Blessings to her. Then they all started.
phúc lành cho bà. Thế rồi cùng phát
I vow to be with her for all eternity.
nguyện đời đời kiếp kiếp sẽ cùng với bà
When they met again, they were all female monastic friends.
gặp lại nhau đều là bạn nữ tu hành cho
until the day of enlightenment. That is the root
tới ngày thành Phật. Đó là cái nhân
the most auspicious opportunity. But if you
duyên tốt lành nhất. Chứ còn nếu như bạn
Cut it off again.
lại cắt luôn
After death, there is no worship or offerings, but...
chết xong không thờ không cúng nhưng cái
It is their destiny to become a ghost.
nghiệp của người ta phải làm vong linh
If someone falls into the clutches of a demon, they will become a hungry ghost.
ngã quỷ thì người ta sẽ trở thành ma đói
It's a thirsty ghost, an unfortunate ghost, not a ghost.
ma khát ma vô phước đấy chứ không phải
It doesn't mean they're leaving me. One
là người ta rời xa mình đâu. Người ta
There is still cause and effect because people have already done it.
vẫn có nhân quả bởi vì người ta đã làm
I haven't yet repaid my filial piety to my grandmother, so how can I repay her?
bà mình thì mình chưa trả hiếu thì người
We still have rights in the law of cause and effect for others.
ta vẫn có quyền trong nhân quả người ta
In my opinion. If someone loves you,
theo mình. Nếu người ta ái với mình,
People still have the right to follow, but not
người ta vẫn có quyền theo chứ không
You have to cut from one side that's possible. If
phải cắt từ một phía mà có thể được. Nếu
Cutting from one side can be done by yourself.
cắt từ một phía có thể được là mình
I may not be in love, but I am morally upright.
không ái nhưng mình đã đầy đủ đạo đức,
Virtues to be dedicated to others. It
đức hạnh để hồi hướng cho người ta. Nó
He has already repaid his debt to them,
đã trả nghĩa cho người ta xong rồi, nó
Only when there is balance in cause and effect can people achieve it.
cân bằng trong nhân quả thì người ta mới
They can leave me. What about now?
có thể rời xa mình được. Thế còn đã là
As a Buddhist, I always
người con Phật thì mình cũng luôn luôn
Therefore, one should make a vow that no matter where one is reborn, one will live.
nên phát nguyện là dù là sinh về ở nơi
Wherever I go, I bring happiness.
đâu mình cũng mang lại những cái hạnh
fortune
phúc
give to those around you and do
đến cho những người xung quanh và làm
good deeds to dedicate to
các điều thiện lành để mà hồi hướng cho
parents, relatives, and extended family
cha mẹ thân bằng quyến thuộc nhiều đời
It takes many lifetimes for that person to become that person.
nhiều kiếp của mình thì người đó thì mới
That's exactly the kind of person who eliminates those things.
đúng là cái người mà à đoạn trừ các cái
to love in a noble way. love, but not
ái một cách thanh cao. ái nhưng mà không
Love that benefits everyone.
ái mà lại đem lại lợi ích cho mọi người.
Yes. I would like to speak on behalf of the person who just placed the order.
Dạ vâng ạ. Con xin thay mặt bạn vừa đặt
The question is, thank you for sharing your thoughts and...
câu hỏi à cảm ơn những lời chia sẻ và
her book of encouragement. Okay, I'll go on to ask this question.
sách tấn của cô. Ờ con xin phép đến câu
Question number 17, the next question. And from the beginning
hỏi thứ 17 câu hỏi tiếp theo. Và từ đầu
Our program has answered 17 questions.
chương trình chúng ta đã trả lời được 17
That's all, miss.
câu rồi cô ạ.
Teacher, while I'm chanting prayers...
Cô ơi, trong lúc cháu tụng kinh niệm
When it comes to Buddha, these thoughts often arise in the mind.
Phật thì trong đầu hay khởi lên những
The inappropriate images made the child feel...
hình ảnh bất thiện khiến cháu có cảm
I feel fear every time I chant scriptures or practice meditation. Scared
giác sợ mỗi lần tụng kinh tu tập. Sợ
I generate thoughts and images.
mình khởi lên những suy nghĩ, hình ảnh
Such evil is wrong. Please guide me.
bất thiện như thế là có lỗi. Mong cô chỉ
Teach me what I should do now, how to practice.
dạy bây giờ cháu phải làm sao, tu tập
What's the correct way to do it? Thank you.
như thế nào cho đúng ạ? Cháu xin cảm ơn
Miss.
cô.
Oh, thank you. This question is also very...
À cô cảm ơn. Cái câu hỏi này cũng là rất
Many practitioners fall victim to this. Have
nhiều những người tu tập bị mắc phải. Có
Those who practice meditation never give rise to thoughts.
những người tu tập thì họ không hề khởi
When it comes to evil, they are very pure.
lên những cái bất thiện, họ rất là thuần
Mastery in the art of focusing. For example, they
thục trong cái việc chú tâm. Ví dụ họ
If they chant scriptures, they will get paid.
tụng kinh thì họ lương được vào cái
meaning of the scriptures and their few views on those things
nghĩa của kinh và họ ít vị những cái
Delusions. So this person is...
vọng tưởng. Đấy thì cái người này là ở
Where did such good fortune come from?
đâu mà lại sinh ra cái phước báo đó?
This person has a kind heart and is usually joyful.
Người này tâm thiện thường hoan hỉ với
When people do good deeds, they are less likely to be affected by negative expectations.
việc thiện thì họ ít bị những cái vọng
thought. That means their hearts are kind and good; they
tưởng. Tức là tâm họ thiện lành, họ
generally think kind thoughts, speak kind words, and do kind deeds.
thường suy nghĩ lành, lời nói lành, việc
They heal and they often praise those who are kind.
làm lành và họ hay tán thán những tự
I make amends and praise good deeds.
mình làm lành, tán thán những việc làm
healthy. And they often know how to forgive.
lành. Đấy, và họ thường biết tha thứ,
If they don't embrace lightning too much, then when they practice
không ôm chớp nhiều thì khi họ tu tập
It's very easy. When they focus on
rất là dễ dàng. Khi họ chú tâm vào việc
Whatever it is, they are less prone to delusions.
gì thì họ ít bị những cái vọng tưởng.
What about those whose hearts are filled with evil?
Thế còn những người nào mà tâm bất thiện
many words from its previous life that it had
nhiều từ trong tiền kiếp trước mà nó có
If we have many unwholesome thoughts, then what can we do now?
bất thiện tâm nhiều thì nay mình có làm
No matter what happens, the old illusion will always remain.
việc gì thì cái vọng tưởng cũ nó cũng
I hope to reach it. That is a very common delusion.
vọng đến. đấy là cái vọng tưởng có rất
Many people told her that during Buddhist ceremonies
là nhiều người nói với cô là khi lễ Phật
a
à
During the Buddhist ceremony, I was once again plagued by delusional thoughts.
lễ Phật lại thấy lại bị cái vọng tưởng
is to bring the five roots, the female roots, those things
là đưa những năm căn, nữ căn, những cái
male and female genitalia
bộ phận sinh dục của người nam người nữ
Attach it to the image of Buddha. Those are
gắn lên trên hình của Phật. Đấy là những
The cup is very heavy. I know that
cái ca rất là nặng. Thì mình biết là
In a previous life, within the righteous path
trong tiền kiếp trước ở trong chính pháp
of Buddha or in places of worship
của Phật hoặc ở trong những nơi tôn
He strictly refrained from doing evil deeds. Give
nghiêm mình làm các việc bất thiện. Cho
Therefore, even today, we often encounter things that seem like
nên đến nay hay bị những cái tưởng như
That's a lot. And another thing is an example.
thế nhiều đấy. Thế và cái nữa là ví dụ
Swearing, for example, has its own set of swear words.
như là chửi thề nó có những cái câu chửi
swear. For example, when we chant scriptures during a ceremony.
thề. Ví dụ như là khi mình tụng kinh lễ
bowing, either when we worship Buddha or
bái hoặc là khi mình lễ Phật hoặc là
I practice meditation or something like that.
mình công phu thiền định hay là các thứ
That's why I often have these desires.
đấy mà mình hay khởi lên những cái vọng
I thought it was about something, but it turned out to be about money.
tưởng nó về cái gì đó thì là trong tiền
In a previous life, I either destroyed virtuous deeds.
kiếp trước khi một là mình phá hạnh lành
secondly, it's about other people doing things that are unfair to you.
của người, hai là mình làm các việc bất
Good deeds often occur in sacred places.
thiện ở những nơi tôn nghiêm nó hay xảy
to do things like that. So that's it.
ra những cái việc như vậy. Thế thế là
defiled delusions. So now
những cái vọng tưởng cấu uế. Thế bây giờ
How should we handle that situation?
xử lý cái việc đó thế nào đây?
For example, when you are performing Buddhist rituals.
Khi các bạn mà đang lễ Phật chẳng hạn
When that image is created, then...
thì cái hình tượng đó nó sinh ra thì các
you must
bạn phải
Let's go back to the idea, the so-called
quay trở lại với cái tư cái cái gọi là
I always get the idea. That's delusion, that's too much.
khởi ý luôn. Đó là vọng tưởng, đó là quá
The past, not the present. Currently
khứ, không phải hiện tại. Trong hiện tại
I am currently paying respects to Buddha.
tôi đang lễ Phật, trong hiện tại tôi
I am cultivating a respectful attitude towards the Buddha. There
đang tu tập cái tâm cung kính Phật. Đấy
Then that delusion is just a delusion.
thì cái vọng tưởng kia nó chỉ là vọng
It's just a memory from the past. It was not born
tưởng của quá khứ thôi. Nó không hề sinh
sin. It is not sinful. It doesn't.
tội. Nó không hề sinh tội. Nó không hề
Live your life in the present. Because I am
sinh nghiệp trong hiện tại. Vì mình đang
It's just karma, not that it happened.
trả quả báo thôi chứ không phải là nó
sin is born. When I was in that situation...
sinh ra tội. Khi mà mình mình bị như
position. There are many people like this that I don't
thế. Có nhiều người thế này là tôi không
I didn't dare go up to worship Buddha because I kept going up there.
dám lễ lên lễ Phật đâu bởi vì tôi cứ lên
During the Buddhist ceremony, I experienced this, and I was afraid I would give birth.
lễ Phật tôi bị như thế tôi sợ tôi sinh
I didn't dare go because of the crime. That's not the case.
ra tội tôi không dám đi. Không phải thế.
Sin is committed intentionally by oneself.
Tội là do mình tác ý để cấu thành sự
The new thing is the crime. Are you still harboring delusions?
việc mới là tội. Còn vọng tưởng chưa
guilty. It's not a crime yet. Me
phải tội. Chưa phải tội. Mình
practice the four methods
thực hành cái tứ ch cái phương pháp tứ
Righteousness requires preventing evil, eradicating evil, and promoting good.
chánh cần ngăn ác, diệt ác, sinh thiện,
Positive growth. That is when one
tăng trưởng thiện. Tức là khi một cái
If we think something is bad, we replace it with something else.
tưởng bất thiện ra thì mình thay thế vào
That's a good wall. Then the the the the
đó một cái tường thiện. Thì cái cái cái
The replacement process is that we have to...
quy trình thay thế đó là thì mình phải
Take three steps. The first step is identification.
đi ba bước. Bước thứ nhất là nhận diện
Regarding that unwholesome thought. Step two
về cái tưởng bất thiện đó. Bước thứ hai
It means returning to the present. The third step is
là quay trở về hiện tại. Bước thứ ba là
If good deeds arise in the present moment, they will gradually develop.
sinh khởi thiện trong hiện tại thì dần
Gradually, I will be able to transform my karma.
dần mình sẽ chuyển hóa được cái nghiệp
This. And in real life
này. Và trong đời sống thực tế của mình
Then we should show respect to those who are worthy.
thì mình nên cung kính những bậc đáng
glasses. We should show respect to the monks. By
kính. Mình nên cung kính chư tăng. Bởi
Because the Buddha statue wasn't actually me who was being punished.
vì tượng Phật chưa phải là mình bị trả
Retribution occurs at the place where the Buddha statue is located. Because no
quả báo ở nơi tượng Phật. Bởi vì chẳng
Many people are naturally gifted.
ai tự nhiên nhiều nhiều người tự nhiên
Disrespecting Buddha statues is often disrespectful.
bất kính với tượng Phật mà thường bất
Glass with a riser. And that retribution caused
kính với tăng. Và cái quả báo đó khiến
Give it to me when I'm praying to Buddha, when I'm chanting scriptures.
cho mình à khi lễ Phật, khi tụng kinh,
when practicing walking meditation then meditating
khi công phu ơ thiền hành rồi thiền
I'm very often affected by these kinds of expectations.
định, mình rất là hay bị những cái vọng
I thought that it would cause me suffering, it started...
tưởng đó nó làm cho mình khổ, nó khởi
Please upload it for me. But when we don't know
lên cho mình. Nhưng khi mình không biết
The process of dealing with it, however, creates a new kind of trouble.
xử lý thì lại sinh ra một loại phiền não
It is precisely those afflictions that are born.
thì chính phiền não kia mới là sinh ra
profession. For example, I saw one again.
nghiệp. Ví dụ như là mình lại thấy một
There's some kind of image on the Buddha's face, me
hình tượng gì đó trên mặt Phật, mình
The suffering in old age is caused by the suffering of the mind.
sinh tâm khổ lão thì chính cái tâm khổ
This old man will give birth to one for me.
lão này nó sẽ sinh ra cho mình một cái
Another karmic consequence is laziness.
nghiệp nữa là à nghiệp sẽ giải đãi,
Lack of diligence. That's karma.
không tinh tấn. Đấy là cái nghiệp do
Troubles arise. Therefore, we must
phiền não sinh ra. Cho nên chúng ta phải
Knowing the root of karma in order to eliminate it.
biết được gốc của nghiệp để đoạn trừ
to overcome afflictions and to cultivate diligence.
được phiền não và sinh được tinh tấn
during my spiritual practice.
trong a cái quá trình tu tập của mình.
Yes. Thank you, teacher. And hy
Dạ vâng ạ. Con xin cảm ơn cô ạ. Và hy
Hopefully, the question you just asked will be answered.
vọng là bạn vừa đặt câu hỏi sẽ có cho
I received advice as well as
mình được những cái lời khuyên cũng như
It means having a direction for one's spiritual practice.
là có được cho mình một phương hướng tu
Practice correctly, and break free from those obstacles.
tập cho thật đúng, thoát được những cái
Delusions stemming from the past. Oh, my letter
vọng tưởng từ trong quá khứ. À con thư
She's moving on to the next question, a friend.
cô là đến một câu hỏi tiếp theo một bạn
girl. He asked the following question. Before
gái. À bạn ấy có hỏi như sau ạ. Trước
Is this child diagnosed with autism when they are in preschool?
đây con có bị tự kỷ khi con mới vào lứa
During puberty, children are very shy about socializing and
tuổi dậy thì con rất ngại giao tiếp và
withdraw into yourself. Over a long period of time
thu mình lại. Qua một thời gian dài
Approximately two years. Now I've found it again.
khoảng 2 năm. Bây giờ con đã tìm lại
my former self, a child
được bản thân mình trước đây, một con
An energetic and lively person. However,
người năng động và hoạt bát. Tuy nhiên,
When faced with difficulties and stress,
khi gặp phải những khó khăn và stress,
The child was sent back to that time period.
con lại bị quay về khoảng thời gian tự
previous period. Myself, my mind
kỳ trước kia. Bản thân con, bản thân tâm
I can't stand steady. Even though I tried
con không vững được. Dù con đã cố gắng
but negative thoughts still arise.
nhưng những suy nghĩ tiêu cực vẫn xuất
It's currently in my head. Sometimes the child is very
hiện trong đầu con. Nhiều lúc con rất
I'm distressed and I really hope you can help me.
khổ tâm, con rất mong được cô giúp đỡ ạ.
Thank you, teacher.
Con xin cảm ơn cô.
I will address the root cause of the stress.
Con sẽ giải quyết tận gốc cái sự stress
This is equivalent to practicing in Buddhism.
này bằng à tu tập trong Phật pháp.
Those people, no matter how impulsive they are...
Những người mà dù có lăng động tới đâu
However, the wandering spirit can still fall into the trap.
thì lang động vẫn có thể rơi vào sự
Stress when you order the wrong thing
stress khi các bạn đặt sai cái cái cái
Your purpose. For example, you guys are energetic.
mục đích của các bạn. Ví dụ các bạn năng
In other words, you should seek praise from others.
động, các bạn lấy lời khen từ người khác
Then at some point you won't,
thì đến một lúc nào đó các bạn không,
You guys are working without being able to receive
các bạn làm việc mà không tiếp nhận được
With praise, you will become more successful.
lời khen thì các bạn về các bạn sẽ sinh
Feeling sad, frustrated, and resentful about many things.
tâm buồn, chán trách móc rất nhiều việc
That's how you'll start getting stressed.
để từ đó các bạn sẽ sinh ra stress đấy
Okay. Please note this: stress
nhá. Cho ở đây các bạn lưu ý này, stress
It originates within our hearts, and we possess it.
nó là gốc ở trong tâm mình và mình có
transform it in that way
thể chuyển hóa nó trong trong cái cách
Cultivating the mind is something only Buddhism can offer.
tu tập tâm mà chỉ có đạo Phật mới mang
to help you get rid of those things completely.
đến cho bạn được diệt tận gốc những cái
This stress. When you do any
stress này. Khi các bạn làm bất cứ một
Whatever you do, you should develop a habit.
việc gì, các bạn nên có một thói quen,
A beneficial habit in Buddhism.
một thói quen lợi ích ở trong Phật pháp.
The Four Noble Truths belong to the category of aggregate truths.
Tứ Diệu Đế thì nó thuộc về tập tập đế
there. That's my usual way of practicing.
đấy. Đấy, tập đế của mình là mình thường
clinging to reputation. I do what I do.
chấp vào danh. Mình làm việc gì mình
If a person also accepts labels, that person will be stressed.
cũng chấp danh thì con người đó stress
Very fast. Because once you accept the title, then...
rất nhanh. Bởi vì khi chấp danh rồi thì
It leads to envy. Envy breeds evil.
nó đi đến đố kỵ. Đố kỵ sẽ sinh ra cái
stress for myself. And another thing is that I like it.
stress cho mình. Thế và cái nữa là thích
People praised me. When not allowed
người ta khen ngợi mình. Khi không được
Being praised can cause stress.
người ta khen ngợi thì sẽ sinh stress
For myself. And the third is oneself.
cho mình. Và cái thứ ba là tự thân mình.
That means I'm doing it like this, I want to...
Tức là mình làm như thế này, mình muốn
to receive praise, but I
để cho người ta khen ngợi nhưng mình
I see it as a failure in its work.
thấy nó thất bại trong cái việc làm của
I was born, I'm tired of touching my own flesh and blood.
mình thì tự mình sinh ra sờ chết và chán
Feeling discouraged and giving up, not wanting to work.
nản luôn buông xuôi không muốn làm việc
again. That's what brings about those things.
nữa. Đấy là cái mà đưa lại cái những cái
A failure for myself. Or you can give
thất bại cho mình. Hoặc là các bạn đưa
The business goal is to achieve a monthly target of...
đến mục tiêu kinh doanh là mỗi tháng là
We need to borrow money. There, that's a lot of money.
phải ngần lầy tiền. Đấy, ngần lầy tiền
When the time comes you can't hesitate to take the money.
đến lúc bạn không được ngần lấy tiền,
You're frustrated because it keeps losing money, keeps...
bạn sinh chán lản vì nó cứ thua lỗ, cứ
Losses, keep losing, you won't stand still.
thua lỗ, cứ thua lỗ, bạn sẽ không đứng
It's possible to get up there. So, to solve the problem at its root.
lên được. Thế để giải quyết tận gốc cái
Whatever this is, you should focus on the core of
này là gì thì các bạn nên lấy tâm của
me. You should achieve success with your heart.
mình. Các bạn hãy lấy thành quả bằng tâm
You guys would never touch mine.
của mình thì các bạn không bao giờ sờ
The tea that you all always become
ché mà các bạn luôn luôn trở thành người
victory and you will always be
chiến thắng và các bạn luôn luôn là
a person full of enthusiasm, full of vitality and
người đầy nhiệt huyết, đầy sức sống và à
always succeed right now
luôn luôn thành công ngay trong hiện
in. What would you call "success"?
tại. Như thế nào thì cô gọi là thành
What is the current job? For example, you fail
công trong hiện tại? Ví dụ bạn thất bại
Then you find the point of failure and you
thì bạn tìm ra cái điểm thất bại và bạn
They will rise. That means you always win.
sẽ vươn lên. Tức là bạn luôn luôn chiến
Overcome yourself. So, first of all, you guys...
thắng mình. Thế thì đầu tiên là các bạn
You have to find out what your true nature is.
phải tìm xong tâm tính của mình nó có
What are the limitations?
những hạn chế gì?
Laziness, negligence, gossip, fondness for talking.
Lười biếng, giải đãi, thị phi, thích bàn
Talking about other people's affairs, gossiping, being mean.
chuyện người khác, thích nói xấu, thích
Is it praise, or envy? Or is it jealousy?
ngợi khen, thích đố kỵ à hay đố kỵ hay
Criticizing others while praising oneself. That means you have to find
chê người khen mình. Tức là bạn phải tìm
All the bad points about you and your friends are revealed.
hết ra cái điểm xấu của các bạn và bạn
Let that be the goal. And all the others
lấy cái đó là mục tiêu. Còn tất cả các
That other thing is a means to an end. For example
việc kia nó là phương tiện. Ví dụ như là
Since I'm a lazy person, I'll take the option.
mình là người giải đãi thì mình lấy mục
The goal is to work towards winning the prize.
tiêu là làm việc để chiến thắng giải
treat. Once you start working, you will
đãi. Thì khi bạn làm việc rồi thì bạn sẽ
Be passionate about your work because you get that
say mê vào công việc vì bạn lấy cái cái
that purpose. So when the job
mục đích đó. Thế thì khi mà công việc
Your success is at its absolute limit.
của bạn thành công đến mức hết khả năng
I've already written it, but I haven't received any praise yet.
của bạn rồi nhưng chưa được lời khen
but you think you're too good when
nhưng bạn tự thấy là mình quá giỏi khi
I won the prize money.
mình chiến thắng được cái giải đãi của
me. That means I placed it in the wrong direction.
mình. Tức là mình đặt sai cái hướng
Success led to failure.
thành công cho nên mình đi đến thất bại.
Therefore, people should use their hearts.
Cho nên con người ta nên lấy tâm mình
as the foundation. For example, I make a lot of money at
làm gốc. Ví dụ tôi kiếm ra nhiều tiền ở
In this business segment, I want to earn money.
mảng kinh doanh này, tôi muốn kiếm ra
I have a lot of money in the business sector for me to explore.
nhiều tiền ở mảng kinh doanh để tôi khám
Unleashing my potential. And I always
phá ra khả năng của tôi. Và tôi luôn
I am always exploring my potential. If I
luôn khám phá khả năng của tôi. Nếu tôi
Failure made me realize my capabilities.
thất bại thì tôi biết rằng khả năng của
I, out of habit, searched again.
tôi, tôi lại theo thói quen, tôi lại tìm
to do what is limited by my abilities.
ra cái mà hạn chế trong khả năng của tôi
And so I continued my exploration. Give
và tôi lại tiếp tục khám phá tiếp. Cho
Therefore, I am never a failure.
nên tôi không lúc nào là người thất bại.
Therefore, we must set it in the right direction. Above
Cho nên mình phải đặt đúng hướng. Trên
The Buddha taught that when the mind is directed in the right direction...
Phật mới dạy là tâm đặt đúng hướng thì
Success comes with the wrong mindset.
đưa đến thành công, tâm đặt sai hướng
This leads to failure. So, guys...
thì đưa đến thất bại. Cho nên các bạn
Don't bring up the topic of staying.
đừng đưa đến đặt hướng vào cái việc ở
outside of that, you can assess your own capabilities.
bên ngoài mà các bạn tự xét khả năng của
I made the plan myself. But then
mình, tự đưa ra định hoạch. Nhưng đến
When put in place to carry out the work, the
lúc đặt vào để tiến hành công việc, các
You should base your approach on the mental aspect.
bạn nên lấy yếu tố tâm làm gốc thì các
You will lead to success. There, that one
bạn sẽ đưa đến thành công. Đấy, cái đấy
This will lead to success. In Buddhism
sẽ đưa đến thành công. Trong Phật pháp ở
Here, she also reminded everyone
đây cô cũng nhắc nhở luôn tất cả những
A person performing their duty forgets when doing their duty.
người làm phận sự khi làm phận sự quên
We lose sight of the root of our own hearts. That is
đi mất cái gốc của tâm của mình. Đó là
Who does my job involve?
công việc của mình là liên quan tới ai
Respect is needed; whoever needs to ask, whoever needs to know
cần cung kính, ai cần hỏi, ai cần biết
Thanks, whoever needs to do anything. And when you
ơn, ai cần làm cái gì. Và khi các bạn
Do it, succeed, then forget about it.
làm, các bạn thành công, các bạn quên đi
those relationships and you will
những cái mối quan hệ đó và các bạn sẽ
It led to a breakdown. From that breakdown
đi đến cái sự đổ vỡ. Từ cái sự đổ vỡ đó
It is cause and effect. And from that breakdown,
nó là nhân quả. Thì từ sự đổ vỡ đó các
You will become bored, you will become sad.
bạn sẽ sinh ra chán lản, sinh ra buồn
It's frustrating, but remember how much you've already accomplished.
phiền rồi nhớ đến mình đã làm được bao
many, and up until now, it's like this and like this.
nhiêu và đến bây giờ thế này thế này thế
Otherwise, you will get stuck and stressed. So
kia các bạn sẽ bị mắc và stress. Thế cho
Therefore, the root of stress is that you are setting things up incorrectly.
nên gốc của stress là do các bạn đặt sai
direction of the center. I want to work in everything.
hướng của tâm. Muốn làm trong tất cả mọi
participation in society is not subject to exploitation.
việc tham gia trong xã hội không bị sử
In chess, you should always set goals.
chess thì các bạn phải luôn luôn đặt ra
the goal is to conquer one's own mind, to find
cái mục tiêu chiến thắng tâm mình, tìm
Understand your own mind and conquer your own mind.
hiểu tâm mình và chiến thắng tâm mình.
Even if you practice Buddhism...
Thì dù các bạn có tu trong đạo Phật các
You also get quick results, and
bạn cũng có kết quả nhanh chóng mà các
In life, you will find peace first.
bạn sống ở đời các bạn sẽ tự tại trước
my own failures and successes
thất bại và thành công của chính mình mà
Not stressed.
không bị stress.
Yes. Thank you very much, teacher. And very
Dạ vâng ạ. Con rất cảm ơn cô ạ. Và rất
Hopefully, besides you asking the question,
mong là ngoài bạn đặt câu hỏi ra và
and other friends, those who are still here.
những bạn khác nữa, những bạn đang còn
encountering obstacles, problems
gặp những cái vướng mắc, những cái vấn
pressure and stress in life
đề áp lực cũng như stress trong cuộc
Life is like that, through her sharing.
sống thì qua những chia sẻ của cô các
You can solve the problem for
bạn có thể giải quyết được vấn đề cho
me. Despite the program's duration
mình. Mặc dù thời gian của chương trình
There aren't many left, but I can still see them.
không còn nhiều nhưng mà con còn thấy
That's a very good question, and I'd really like to ask it.
một câu hỏi rất là hay và cũng rất muốn
She will answer your question. I beg you
là cô sẽ giải đáp cho bạn ý. Con xin
Excuse me, miss, may I ask a question before I arrive?
phép đặt câu hỏi cô ơi, trước khi đến
Regarding the retreat, I think the monks and nuns at the temple...
với khóa tu, con nghĩ chư tăng ni ở chùa
Ba Vàng was happy because the temple was big and beautiful. But
Ba Vàng sướng vì chùa to và đẹp. Nhưng
When I participated in the retreat, I saw the
khi tham gia khóa tu, con thấy được sự
Ascetic monks eat only one meal a day, and one meal at night.
tu hành khổ hạnh ngày ăn một bữa, tối
Sleeping in the forest with monks and nuns and devotion
ngủ trong rừng của chư tăng ni và sự tận
the care of the monks, nuns, and young women.
tình chăm sóc của chư tăng ni và các cô
Buddhist devotees are attentive in all matters of care.
bác Phật tử trong tất cả các việc chăm
Squirrels provide for us in every way, from food to sleep.
sóc cho chúng con từ miếng ăn giấc ngủ,
Even on a stormy night, it makes me feel...
kể cả đêm hôm mưa gió khiến con cảm thấy
Very touching. Every time I think like that, water
rất cảm động. Mỗi lần nghĩ như thế, nước
Tears welled up in her eyes again, she couldn't stop them.
mắt con lại trào ra không dừng được cô
Yes. What is this phenomenon happening to your child?
ạ. Hiện tượng này của con là như thế nào
Huh? I hope you will share this with me and the others.
ạ? Con mong cô chia sẻ cho con và các
You know that too. Thank you, teacher.
bạn cùng biết ạ. Con xin cảm ơn cô.
Hello everyone. This is also
À kính thưa tất cả các bạn. Đây cũng là
a question many people ask
một cái câu hỏi mà nhiều người
Even if you don't attend the retreat, you'll still have one.
không đến khóa tu thì đều có một cái
My opinion is similar to the one you mentioned.
ý kiến suy nghĩ giống cái bạn ở trong
This. Ba Vang Pagoda is a very large temple.
này. Chùa Ba Vàng là ngôi chùa to thế,
With such beauty, surely the monks will live there.
đẹp thế thì chắc rằng là các sư sẽ sống
That's a great thing, why should I suffer?
sung sướng lắm đấy chứ làm sao phải khổ.
So, ladies and gentlemen,
Thế thì kính thưa các bạn,
Yen will explain both parts.
Yến sẽ giải thích cả hai phần.
First, there's the question; second, there's the thinking process.
Một là câu hỏi, hai là cái phần suy nghĩ
This applies to everyone.
này chung cho tất cả.
What if the monks were pleasure-seekers?
Nếu như các sư là người ăn chơi
Then that money would never be used to build a temple.
thì tiền đó không bao giờ để xây chùa
That's correct, right? Where would we get a big temple from then?
được đúng không? Thì lấy đâu ra chùa to?
There are places that can be very crowded, but...
Có những nơi có thể rất là đông nhưng mà
I couldn't even afford to build a temple. That's because
cũng không xây nổi ngôi chùa đâu. Là bởi
Because they used the money for other purposes. Position
vì họ dùng tiền vào mục đích khác. Thế
But here, the teacher has to use it.
nhưng mà ở đây thì thầy phải dùng vào
purpose. For example, it used to be one
mục đích. Ví dụ như trước kia là một
the tiny little temple of the old temple, the monk
ngôi chùa bé tí của cái chùa cũ thì thầy
We must build a temple using
phải dựng lên một cái ngôi chùa bằng
Steel. At that time, there were no certificates of authenticity.
tôn. Bằng tôn lúc bấy giờ là không có
Not a single penny, folks. Here I tell you
một đồng nào các bạn ạ. Ở đây tôi kể cho
Listen up, students, to this analogy.
các bạn khóa sinh nghe một cái điều ví
That's wonderful when the teacher sees Buddhists.
diệu đó là khi thầy thấy có Phật tử mà
There are no seats, the rain has stopped because of that
không có chỗ ngồi, mưa lắng tại vì cái
The house was tiny, just a little bit small. Teacher
gian nhà nó bé tí tèo teo như thế. Thầy
He wants to preach the Dharma to those Buddhas.
lại muốn giảng pháp cho những cái Phật
People used to volunteer their time, but now...
tử người ta lên công quả chứ bây giờ
Everyone volunteered their time and effort, so why wouldn't someone else do it?
người ta lên công quả ai chẳng nhẽ không
preach the Dharma to them. just to let them come to work
giảng pháp cho họ. chỉ để cho họ đến làm
Or what? When the teacher was giving a Dharma lecture, that
hay sao? Trên thầy giảng pháp thì cái
That house can only hold about 30 people.
ngôi nhà đấy nó chỉ chứa được khoảng 30
It's already crowded with people. All three rooms are gone.
người là chật lích rồi. Hết cả ba gian
The temple is already very crowded; there's no place to sit.
chùa là chật lắm rồi, không có chỗ ngồi.
At that time, he was the teacher, so the idea came to him.
Thì lúc bấy giờ là thầy nên cái ý tưởng
As a teacher, I must
là thầy phải
They built the house with corrugated iron roofing. Then at that time
dựng cái ngôi nhà tôn lên. Thì lúc bấy
Coincidentally, there are now three Buddha statues.
giờ cũng vô tình lại có là ba cụ Phật là
Amitabha Buddha, Avalokiteshvara Buddha, and Mahasthamaprapta Buddha.
cụ Di Đà, cụ Quán Âm và cụ Đại Thế Chí.
Was it ordered by some teacher again?
lại do một cái vị thầy nào đó đặt mua à
They placed an order but then canceled it. Position
đặt để làm nhưng lại không lấy nữa. Thế
I just called my teacher to give it to me, but he already...
là mới gọi thầy mình đưa cho chứ thầy đã
There's no statue. That's fate.
có tượng đâu. Đấy là cái nhân duyên
blessings. If you give it away, you'll find Buddha.
phước báo. Thế đưa cho thì lại có Phật
The dead returned all the way here. The teacher doesn't have any money.
tử trở về tận nơi. Thầy làm gì có đồng
What money? So now, teacher, I have two questions.
tiền nào? Thế bây giờ thầy hai vấn đề
It needs to be resolved. One option is to cover it up.
phải giải quyết. Một là phải để mà ừ che
It's a statue, not a wooden statue, because it can't be left exposed to rain and wind.
tượng chứ không thể để mưa gió tượng gỗ
It can't be kept. Secondly, to provide shelter for Buddhists.
không để được. Hai là che cho Phật tử để
sit. Therefore, that's why it was like that back then.
ngồi. Thế vì thế cho nên là hồi đó là
The teacher had to spend 98 to build that corrugated iron house.
thầy phải dựng cái nhà tôn ấy hết 98
million
triệu
Not a single penny. The thing that people built
không có một đồng nào. Cái người ta dựng
Then people make appointments with the teacher once or twice.
thì người ta hẹn thầy là một lần hai lần
By the third time, the teacher felt too embarrassed and had no choice but to give up.
đến lần thứ ba thầy ngại quá thầy đành
I had to agree to come tomorrow, but the teacher...
phải nhận lời là mai lên nhưng mà thầy
They also looted everything, but there was no way to get any money.
cũng vô vét không lấy đâu ra được tiền
again. Then the teacher revealed it that day.
nữa. Thế thì hôm đấy thì thầy mới bạch
The Buddha is my son now, teacher, that's the saying.
Phật là con bây giờ đấy thầy cái câu
The story is what the teacher told me, and that day...
chuyện là thầy kể lại và cái hôm đó thì
Everyone witnessed that girl.
là mọi người cũng đều chứng kiến cái cô
They're from the South. The teacher then addressed the Buddha.
ở miền Nam ra thôi. Thầy mới bạch Phật
I don't have any money right now, but tomorrow...
là con bây giờ không có đồng nào mà mai
They made an appointment but I don't have the money.
người ta hẹn lên rồi mà không có tiền
pay. And then, out of nowhere, there was a girl from the South.
trả. Thế là tự nhiên có một cô miền Nam
If you fly to the monastery to play, then you'll end up at the monastery.
bay ra thiền viện chơi thì đến thiền
If the institute can't find a doctor, then...
viện thì tìm thầy không thấy thì các
The monk at the meditation center said he went to the third monastery.
thầy bên thiền viện nói là thầy sang ba
She was wearing gold and then trudged all the way over here.
vàng rồi cố lóc cóc cố đi sang đây cô ấy
Seeing the teacher like that, he then led him to compare.
thấy thầy như thế thì thầy mới dẫn đi so
Let's go see the sheet metal factory the teacher mentioned in a bit.
xem cái nhà máy tôn thầy bảo đấy tí nữa
It was an appointment to go up and get the money, but it didn't.
là hẹn chúi đi lên lấy tiền đấy mà không
Having no money but nothing to pay, I had no choice but to give up.
có tiền không có gì trả chúi đành phải
She broke her promise, so she started anew.
thất hứa thế là cô ấy bắt đầu cô ấy mới
She brought as much money as she could with her.
có bao nhiêu tiền mang theo là cô ấy
After the ceremony was over, she called.
cúng xong sau đó là cô ấy gọi điện vào
In the South, family members called.
trong trong miền Nam người nhà gọi điện
I'll go and pay the teacher the whole amount of money.
ra để giả toàn bộ cho thầy cái tiền ấy
That's a house with a corrugated iron roof. Then we can see the root here.
nhá nhà tôn đó. Thế thì ở đây thấy gốc
that money was for the benefit of Buddhism.
rằng tiền đó là để lo cho Phật pháp chứ
It's not about worrying about yourself. me
không phải là lo cho bản thân mình. mình
I've already saved as much as I can. Actually, that
đã tiết kiệm hết mức rồi. Thực sự ra cái
the early days of those who renounced worldly life
thời đầu tiên của à những vị đi xuất gia
With that first teacher, there were days when...
với thầy đầu tiên ấy có những ngày không
When there was anything to eat, the teacher said, "Well, let's not worry about the harvest season."
có gì ăn thầy còn bảo thôi đất lại mùa
summer. The teacher said, "Okay, today you children should..."
hè. Thầy bảo thôi hôm nay các con nên
Let's go to the forest and eat wild berries for now; we'll have money tomorrow.
lên rừng ăn xim tạm đi, mai có tiền rồi
Buy food. Those are the family days.
mua đồ ăn. Đấy là có những cái ngày gia
That's how orchids grow. A religious practitioner is like this:
lan như thế đấy. Người tu hành là như
That's it. I don't fully understand the word.
vậy đấy. Mình không hiểu được tận gốc từ
the thing that I saw the teacher roll up his pants all the way
cái mà nhìn thấy thầy xắn quần lên tận
Dig down to the thighs like this, one by one.
tận đùi như thế này xuống mà đào từng
land. Because under the teacher at that time...
đất. Tại vì dưới thầy lúc bấy giờ thầy
When one becomes a monk, the oldest person is the one who starts learning.
xuất gia ra người lớn tuổi nhất mới học
She's in 11th grade and still going to school. There.
lớp 11 mà lại còn đi học nữa cơ. Đấy.
And the rest is just kids, little kids.
Thế còn đâu thì toàn nít nha nít nhít
And then there's the worry, and then there's the waking up.
lại còn phải lo cho lại còn phải dậy nữa
Yes. And then the teacher had to be...
chứ. Thế rồi thì thầy lại lại phải là
They are the main workforce. The teacher had to go pull a cart.
lao động chính chứ. Thầy phải đi kéo
The water came from the forest source, then the teacher...
nước từ trong rừng nguồn về rồi thầy lại
They had to do manual labor with shovels and pickaxes.
phải lao động bằng chân tay quốc xẻng
Then they worked entirely on their feet.
rồi thì lao động hoàn toàn bằng chân
hand. The pond, the lotus pond, the water lily pond.
tay. Cái ao mà cái ao hồ sen, hồ súng
That means the teacher has to wade down there.
của mình ấy là thầy phải lội xuống đấy.
The teacher went up to fetch water. There
Thầy quốc thầy ve lên để lấy nước. Đấy
The teacher has to do everything.
tất cả mọi việc là thầy phải làm bằng
Manual labor without machinery. Position
lao động chân tay không có máy móc. Thế
Only later did people start offering sacrifices to the machinery, thanks to the master.
về sau mới có người cúng máy móc do thầy
build roads. The teacher has a photo that he took.
làm đường. Thầy có cái ảnh mà chụp ảnh
Go and supervise the road construction machinery. At that time there was only
đi chỉ huy máy làm đường. Lúc đấy chỉ có
It's just the teacher. There's nobody there.
mình thầy thôi. Làm gì có ai đấy nhá.
Then all the things that the labor of the people
Thì tất cả những cái mà lao động của cư
The merits of a scholar are not even a fraction of those of a teacher.
sĩ công quả không bằng một phần của thầy
That was in the old days, so it wasn't here. The teacher was alone.
thời xưa nên đây đâu. Một mình thầy ở
Here it is. All the hard work of the orchid family...
đây mà. Tất cả những gia lan vất vả đều
The headmaster alone. So, if you say...
một mình thầy cả. Thế thì nếu như mà bảo
If it were for pleasure, the master wouldn't have given up meditation.
là để sướng thì thầy đã không từ thiền
The fact that the monastery was open to such treatment was already wonderful.
viện ra bởi bên thiền viện đã sướng rồi.
That's not it; this is because of the wish.
Thế không phải mà đây là vì cái nguyện
It was also fate that brought him here. Then let's go.
cũng là cái duyên của thầy. Thế thì lên
When you get here, the other side is too small.
đến đây thì khi mà cái bên kia bé quá
June 19th, that's when it was just...
người 19 tháng 6 nhá là lúc bấy giờ mới
There are Buddhist centers of compassion, but no clubs yet.
có đạo tràng từ tâm chứ chưa có câu lạc
No set at all. The rain stretched out to both sides like
bộ gì cả. Căng hết sang hai bên mưa như
a little water. The Buddhist monk was very wet.
chút nước. Phật tử ướt thầy rất là
love. The teacher only just thought of building it.
thương. Thầy thầy mới nghĩ đến là xây
the main temple.
cái ngôi chánh điện.
The teacher had thought of that word a long time ago, but...
Thầy đã nghĩ cái từ hồi xưa rồi nhưng
That's when I started borrowing money.
lúc bấy giờ là bắt đầu mới vay tiền rồi
Everything the master needed to build the main house.
đủ các thứ để thầy thầy xây ngôi chính
electricity. Then they built the main temple and...
điện. Thì xây ngôi chính điện rồi vừa
It was only inaugurated a few years ago.
mới khánh thành được mấy năm bây giờ
It was so crowded there were no seats available. Reluctantly
chật lích rồi không có chỗ ngồi. Đành
We need to think about building a lecture hall. That is
phải nghĩ xây ra giảng đường. Tức là
The purpose of building is to serve all living beings.
càng xây là để phục vụ chúng sinh chứ
The teachers don't use them. The act of practicing asceticism
các thầy thì có dùng đâu. Cái việc tu
One must practice moderation and contentment; one must...
của mình phải thiểu dục tri túc, phải
Acceptance is the test of sincerity.
kham nhận để mà thử thách cái tâm thành
religion. Because a firm resolve leads to enlightenment. Still
đạo. Vì trí nguyện là thành đạo. Còn
According to that aspiration, it is about saving sentient beings. Give
theo cái nguyện đó thì là độ sinh. Cho
Therefore, if one is to save sentient beings, then all sentient beings must be saved.
nên đã độ sinh thì chúng sinh phải được
degree. For sentient beings to be saved, they must have certain qualities.
độ. Thì chúng sinh được độ phải có những
What kind of karmic connection is necessary to save sentient beings? Wallet
nhân duyên gì mới độ được chúng sinh? Ví
For example, this golden pagoda has no place to live.
dụ như cái chùa vàng này không có chỗ ở.
If you come out here and sit outside
Nếu mà ra đây mà ngồi ngoài ngoài trời
Is anyone coming to become a monk?
có ai đến tu không?
What if there's rain, storms, wind, and cold and nobody comes?
gì có mưa bão gió rét không ai đến không
Who could possibly become a monk at Ba Vang Pagoda?
ai đến tu được thế nếu cái chùa Ba Vàng
without an internet broadcasting system.
mà không có hệ thống internet phát thế
Nobody understands this, so...
này thì làm gì có ai hiểu cái gì cho nên
We have to buy them, so all the equipment is included.
phải mua cho nên tất cả những thiết bị
From houses to all kinds of vehicles.
nhà cửa cho đến tất cả mọi phương tiện
They're all for the purpose of saving lives, aren't they, masters?
cũng đều là để độ sinh chứ các thầy
Don't give it to the teachers, they have money.
không lấy cho các thầy các thầy có tiền
It is made by Buddhists through offerings, but also...
là do Phật tử cúng dường nhưng cũng lại
to leave it to the previous generation, to leave it to the next generation.
để lại cho thế hệ trước để lại cho thế
The system after the teachers is the one that makes the change.
hệ sau các thầy là người làm chuyển cái
That money became useful to the world.
đồng tiền đấy trở thành hữu ích cho thế
It's just a trick. If we replace the teachers then
gian mà thôi. Nếu như thay các thầy thì
No one else can do it, only the teachers can.
không ai làm được, chỉ có các thầy mới
It can be done. Because few people can make offerings.
làm được. Bởi vì là ít người có thể cúng
at one time, there was even a temple for the monks.
một lúc mà hẳn một ngôi chùa cho các sư
to spread the Dharma. Little. which almost entirely
để hoằng pháp. Ít lắm. mà hầu như toàn
From those few coins, 1000 people
từ những đồng tiền người thì 1000 người
1 million people, 5 million people, 10 million people...
1 triệu người 5 triệu người 10 triệu thế
Well, many small things add up to make a big one.
thôi thì nhiều nhỏ góp lại thành to các
The teacher is the manager and he transforms it into...
thầy là người quản lý và à biến nó thành
It's beneficial for the world, you know. Then when
lợi ích cho thế gian đấy nhá. Thì khi mà
You've made it up here, now come over here.
bạn lên tới đây, bây giờ cô sang cái
Your second part is why when going up
phần thứ hai của bạn là tại sao khi lên
You understand now, and you see the monks?
bạn hiểu được rồi và bạn à thấy chư tăng
Then you can't hold back your tears, you cry.
thì bạn không cầm được nước mắt, bạn rơi
Tears welled up uncontrollably. So that is
nước mắt không cầm được. Thì cái đó là
your inherent goodness. That is good.
cái thiện căn của các bạn. Đó là thiện
house. Where does this virtuous root originate?
căn. Thiện căn này xuất phát từ đâu?
In a previous life, I also did this.
Trong tiền kiếp mình cũng đã từng thực
Perform the ritual of repentance. The practice of repentance
hành cái pháp sám hối. Cái pháp sám hối
when I see that there is some kind of mistake
khi mình thấy có cái lỗi lầm gì đó được
If someone points out my faults, I will repent.
người nào chỉ lỗi cho mình, mình à sám
regret. When I repent, I gradually stir things up.
hối. Mình sám hối thì dần dần mình khấy
I've been thinking about my mistakes.
cái lỗi lầm của mình, mình suy nghĩ về
I sincerely repent, and I have been thinking about it.
nó, mình sám hối thật tâm, mình suy nghĩ
Regarding it, I feel so much regret.
về nó, mình thấy mình hối hận quá, mình
Tears welled up. So, I'm thinking about it now.
rơi nước mắt. Cho nên đến bây giờ nghĩ
Upon arriving at the Three Jewels, we have...
về đến tam bảo như vậy thì mình có cái
That part touched me. Then stay
cái cái phần mình cảm động. Thế thì ở
It also has a part like this.
đây nó cũng có một cái phần thế này.
When you see a monk like that, then...
Khi nhìn thấy vị chư tăng như thế thì đó
It is a protection increase. There. Here you can express your gratitude.
là tăng bảo. Đấy. Ở đây bạn cảm kích
before the ascetic practices of the monks. In
trước cái hạnh tu của chư tăng. Trong
The Three Jewels consist of the Buddha, the Dharma, and the Sangha.
tam bảo thì có Phật, Pháp, tăng, tư
monks, Buddhist monks. Among the monks there are
tăng, chư tăng. Trong chư tăng thì có
The general is a monk, the general is a monk, and the nature is a monk. Position
tướng tăng, tướng tăng và tánh tăng. Thế
if it includes both the physical form and the character.
nếu như bao hồm cả tướng tăng và tánh
Sangha, that is, the monk who renounces the world and the precepts.
tăng, tức là tướng xuất gia và cái giới
The monk's conduct becomes the pure nature of the monk.
hạnh của tăng nó thành tánh tăng thanh
When you are calm, you develop gratitude,
tịnh thì bạn sinh ra cái cảm kích, cái
Gratitude makes you unable to hold back your tears.
cảm kích khiến cho bạn không cầm được
tear. The Buddha also spoke about that
nước mắt. Thế Đức Phật cũng nói về cái
It is said that the Buddha had a karmic connection.
nhân duyên rằng Đức Phật có
four sacred sites. If someone reaches four
bốn nơi thánh tích. Nếu như ai đến bốn
that sacred place, and it suddenly burst into tears.
nơi thánh tích đó mà tự nhiên mà rưng
Even if that person sheds tears, it is still a blessing.
rưng nước mắt người đó cũng có phúc báo.
Or perhaps someone came to admire it.
Hoặc là người nào đến chiêm ngưỡng mà
The common network in those four holy places...
mạng chung ở bốn nơi thánh tích đó thì
They will also be born into heaven. That's the core.
cũng được sinh thiên. Đấy là cái nhân
Past life connections have led to these things happening today.
duyên trong tiền kiếp khiến nay có những
something like that. Then there's some here too.
cái việc như vậy. Thế thì ở đây cũng có
Perhaps in a past life you were also a human.
thể là trong tiền kiếp bạn cũng là người
If someone makes a mistake, they are forgiven by the monks.
có lỗi lầm gì đó rồi thì được chư tăng
Education helps you realize this, and you become grateful.
giáo dưỡng bạn nhận ra thế bạn tri ân.
So now you see the happiness of the monk.
Thế đến bây giờ bạn thấy hạnh của tăng
So, if the price has increased, then you have...
như vậy đúng là tăng bảo rồi thì bạn có
Those feelings are so touching, and you fall.
những cái cảm thọ nó cảm động và bạn rơi
tear. This is also good. Female
nước mắt. Cái này cũng là tốt nhá. Cái
This is also good. I also hope that
điều này cũng là tốt. Cũng mong rằng là
You will continue to have that old connection.
bạn sẽ tương tục được cái duyên cũ là
know how to repent of mistakes skillfully and know
biết sám hối nỗi lầm thuần thục và biết
I love and respect the teachings of the Buddha and I know
yêu kính giáo pháp của Phật và à biết
Show respect to the monks and be grateful.
cung kính chư tăng và biết cảm ân
I am grateful for the kindness of the monks. When
cảm kích cái ân đức của chư tăng. khi
The monks taught me the Dharma, and I...
chư tăng a dạy pháp cho mình và mình
Practicing the act of repentance is truly good.
thực hành cái pháp sám hối thật là tốt.
I also hope that many others will have the same opportunity.
Thế cũng mong mỏi cho nhiều bạn có được
Such a fortunate coincidence.
cái thiện duyên như vậy.
Yes. After her stories
Dạ vâng ạ. Sau khi những câu chuyện cô
After you shared that, I have a thought.
chia sẻ như thế thì con có một suy nghĩ
Now, I really hope you can...
là bây giờ thì con rất mong cô có thể
The instructions given earlier are for my child and all of you.
hướng dẫn trước là con và tất cả các bạn
Those watching live will receive a comment.
đang theo dõi trực tiếp sẽ có một lời
My deepest gratitude to the teacher because truly
tri ân sâu sắc nhất đến thầy vì thực sự
Without the teacher, we would truly be...
nếu không có thầy thì thực sự là chúng
I didn't have the good fortune either.
con cũng không có được cơ duyên may mắn
to become familiar with Buddhist teachings and to hear them.
được biết đến Phật pháp và được nghe
Her torturous words of complaint. So
những lời chia sẻ trả tấn của cô. Vậy
Then I also really hope that you can guide me.
thì con cũng rất mong là cô có thể hướng
This will allow future generations to achieve what they can.
dẫn bọn con thế hệ đi sau có thể có được
Our deepest gratitude goes to our teacher.
những lời tri ân sâu sắc nhất đến thầy
Is that okay? And that heartfelt expression of gratitude is
được không ạ? À lời tri ân sâu sắc đó là
What?
gì?
It must be achieved through body, speech, and
Nó phải được thành tựu từ thân, khẩu và
That's my opinion. So remember this, what
ý của mình. Thì các bạn nhớ nhá, cái gì
It creates the consequences that it deserves.
nó tạo thành quả báo là nó phải có được
All three conditions are met. body, speech, and mind
đầy đủ cả ba duyên. Thân khẩu ý của mình
Then there is a predetermined destiny. It has that
thì có một cái định nghiệp. Nó có cái
career path. What else is on the body?
định nghiệp. Thế còn cái gì mà trên thân
If the meaning is only in thought, then we have
khẩu ý chỉ trên ý nghĩ thôi thì mình có
Have we transformed our way of thinking yet?
thể tư duy và mình chuyển hóa nó chưa
To be sure, it's not certain that it will be its destiny.
chắc ăn, nó chưa chắc có định nghiệp nó
It can be transformed. It's only on the mouth.
có thể biến đổi. Chỉ trên khẩu thôi nó
It also changes. For example, other thoughts, these
cũng biến đổi. Ví dụ ý nghĩ khác, những
Other words can also change. Position
lời nói khác nó cũng có sẽ biến đổi. Thế
If what you do in your actions differs from what you say, then it
và thân làm khác với lời khẩu ý thì nó
It also changes. But what if something
cũng biến đổi. Nhưng nếu như cái gì mà
It originates from body, speech, and mind, regardless of whether you have
xuất phát từ thân khẩu ý dù là anh có
Repent, no matter what you did, you still have to.
sám hối, dù anh có làm gì anh vẫn phải
You will have to accept the consequences of your actions. And if
chịu định nghiệp quả báo đấy. Còn nếu
as my whole body, speech, and mind have accomplished that
như cả thân khẩu ý mình đã làm được cái
If a good deed is done very well, then if that
việc thiện rất là lớn thì nếu như cái
Even when I do evil things, I still
lúc mình mà làm các việc ác mình vẫn
I was blessed with this good fortune; it saved me. Do
được cái phước báo này nó cứu mình. Do
That has a predetermined karma within its blessings.
cái đó nó có cái định nghiệp trong phước
newspaper. See? Therefore, that's the plan.
báo. Thấy chưa? Cho nên là cái định
Karma is what's important. Career path is
nghiệp là cái quan trọng. Định nghiệp là
the act of causing harm, whether good or evil.
cái việc những việc dù thiện dù ác gây
It manifests both physically and verbally, with a single, unified intention.
ra cả trên thân khẩu ý chuyên nhất trở
cultivate mindfulness within the Eightfold Path. Mindfulness and
thành niệm trong bát chính đạo. Niệm và
to the point. Do you understand now? Then recited
đến định. Đấy các bạn rõ chưa? Niệm rồi
to the point. But this idea is located elsewhere.
đến định. Mà cái niệm này thì nó ở đằng
What after that? Right opinion, right thinking, right mindset
sau gì? Chính kiến, chính tư duy, tư duy
there. Right speech, right action is the matter of
đấy. Chính ngữ, chính nghiệp là việc
Work, the very thing that sustains us in terms of food and sustenance.
làm, chính mạng là cái nuôi sống về ăn
drink. And the other thing is diligence itself.
uống. Và cái thứ nữa là chính tinh tấn,
That means the more you do, the more it produces.
tức là nhiều làm nhiều nó sinh ra cái
This mindfulness gives rise to this thought.
chính niệm này, nó sinh ra cái niệm này.
This thought will immediately give rise to concentration.
Cái niệm này nó sẽ sinh ngay ra cái định
Okay? That means I have a habit.
đấy nhá. Tức là mình có một cái thói
I know, I have a difficult career path.
quen, mình có một cái định nghiệp khó
transfer. So she'll mention it here as well.
chuyển. Cho nên ở đây cô cũng nhắc luôn
If it's something bad, we should turn it around.
là việc bất thiện thì chúng ta nên xoay
Always stay away, don't follow it. continuity from idea
lại luôn, đừng theo nó. tương tục từ ý
Thoughts, words, and deeds bring great suffering.
nghĩ, lời nói và việc làm rất khổ báo
It's for us, okay? So when the
cho chúng ta đấy nhá. Thế thì khi mà các
If you want to show your gratitude to your teacher, you must...
bạn muốn tri ân thầy thì các bạn phải
to feel the essence, to feel about
cảm nhận được từ duy, cảm nhận được về
The work that the teacher has done for all living beings,
cái việc của thầy đã làm cho chúng sinh,
For everyone. You need to be able to think critically.
cho mọi người. Các bạn phải tư duy được,
Think about the benefits of the teachings.
tư duy được rồi về lợi ích từ lời giảng
It was my teacher's guidance that allowed me to be transformed.
của thầy để cho mình được chuyển hóa.
benefits of being nurtured by the teacher
lợi ích về sự nuôi dưỡng của thầy đến
For me, caring indirectly leads to
với mình, chăm sóc, gián tiếp đến với
I am grateful for the blessings of my teacher.
mình về phước báo của thầy đến với mình
and I myself benefit both physically and verbally.
và về mình được hưởng cả trên thân khẩu
That's my opinion. When we have everything we need
ý của mình. Khi mình có được cái đầy đủ
With that kind of thinking, I'm absolutely certain.
tư duy như thế rồi, mình chắc chắn thật
Then, at that time, the word of the sheep
rồi thì lúc bấy giờ cái lời chiên của
He will gain a very deep understanding.
mình nó sẽ có được cái niệm rất là sâu
sharp. That's the level of profound understanding.
sắc. Đấy, cái niệm sâu sắc đến mức độ
How? No matter what anyone says bad about my teacher
thế nào? Dù có ai nói xấu về thầy mình
It can never be changed. Because I
không bao giờ thay đổi được. Bởi vì tôi
As a witness, I am the one who received the information.
là người chứng kiến, tôi là người được
If you like, since I'm from there, then you can tell me.
hưởng, tôi là người ở đó thì anh có nói
Bad, even if you're making things up, you still won't...
xấu, anh có bịa chuyện, anh cũng không
It's possible to change me. that is
thể làm thay đổi được tôi được. đấy là
That thought gives rise to that state of mind.
cái niệm nó sinh ra cái định tâm như thế
there. But when we are ungrateful, when...
đấy. Còn khi chúng ta mà vô ơn khi mà
people's perceptions of many things
hưởng nhận của người ta về nhiều thứ mà
If I don't think about that benefit, then...
mình không tư duy về cái lợi ích đó thì
I will
mình sẽ
will
sẽ sẽ
to betray others. I will think wrong.
phản lại người ta. mình sẽ suy nghĩ sai
people anytime. There, that sentence
người ta bất cứ lúc nào. Đấy, cái câu
Regarding this question from Duc Anh, she really didn't know either.
hỏi này của Đức Anh thì thực sự cô cũng
I want her to visit the temple next time.
muốn trong cái lần trạch pháp tới cô
It also talks about the Bodhi mind. The heart
cũng nói về cái tâm bồ đề đấy. Cái tâm
Bodhi, why am I so steadfast in my beliefs?
bồ đề tại sao mình kiên định với một
People benefit from what they receive.
người là do mình được hưởng lợi ích từ
one.
người ta.
She also said that from the very beginning when she met him.
Trong cô cũng nói rằng từ đầu lúc cô gặp
Teacher, you guide her in her practice, she
thầy, thầy hướng dẫn cho cô tu tập, cô
I have never harbored any unwholesome thoughts towards
chưa bao giờ khởi một tâm bất thiện đối
with the teacher. No matter what anyone says
với thầy. Dù bất cứ ai nói cái gì thì
Even when speaking, one never harbors ill intentions.
nói cũng không bao giờ khởi tâm bất
Good deeds are also a matter of fate when she leaves.
thiện là cũng là nhân duyên khi cô đi
When looking for a teacher, everyone thinks about what would happen if there wasn't one.
tìm thầy, cô đều tư duy về nếu không có
There are no female teachers for the male teacher. She doesn't have a date.
thầy thì không có cô. Cô không có ngày
Today. So she still tells everyone
hôm nay. Cho nên cô vẫn nói với mọi
Without a teacher, a person is just a student.
người, nếu không có thầy thì cô chỉ là
A person who is working as a seamstress is a person
một người đang đi làm may, là một người
Ordinary Buddhists, upon arriving at the temple that day...
Phật tử bình thường, thấy hôm đến chùa
If they come, they come; if they don't come, they don't come.
thì đến, hôm không đến thì không đến,
But there is never the karmic affinity for diligence.
chứ không bao giờ có cái duyên tinh tấn
Okay. Without the teacher, all of them
được. Nếu không có thầy thì tất cả những
Everything that has contributed to her achievements today is due to...
cái gì thành tựu cho cô ngày hôm nay đều
It all comes from the teacher. Without a teacher, the outcome would be disastrous.
từ thầy mà ra. Nếu không có thầy thì quả
Truly, her life is meaningless. Enter
thật cuộc đời này của cô vô nghĩa. Vô
meaning, it doesn't benefit her and
nghĩa, không mang lại lợi ích cho cô và
It doesn't benefit everyone either.
cũng không mang lại lợi ích cho mọi
He is the one destined to be with her. Therefore, all
người có duyên với cô. Cho nên tất cả
Tell me about everything she has today.
những cái gì của cô có ngày hôm nay, kể
Her whole body has also suffered from many
cả cái tấm thân này của cô cũng từ nhiều
In her previous life, it was because she owed a debt of gratitude to the teacher.
kiếp trước là do cô đã lương nơi thầy mà
Because of his practice of asceticism, he accumulated merit. Merit
tu hành cho nên nó có công đức. Công đức
That created the body she has today.
đó tạo ra cái tấm thân của cô ngày hôm
now. That's the kind of thinking that will last for generations.
nay. Đấy, tư duy đến như vậy thì đời đời
It will never change, not even after all lifetimes.
kiếp kiếp không bao giờ thay đổi được.
It can never be changed. Because the
Không bao giờ thay đổi được. Bởi vì cái
How could he change when his gratitude was so deep?
ơn nó sâu đến như vậy sao mà thay đổi
Okay. She thought that her parents gave birth to her.
được. Cô nghĩ rằng cha mẹ cô sinh ra cô
this body, but this body is shaped
tấm thân này nhưng cái tấm thân này hình
The humor was already there because of the blessings.
hài nó đã có sẵn vì cái phước báo cái
This is her karma. Karma is caused by
nghiệp báo của cô rồi. Nghiệp báo là do
Her good fortune comes from her teacher. The teacher led her.
cô, phước báo là do thầy. Thầy đã dẫn cô
let her
để cô
The report stated that she committed evil deeds on her own.
báo là do cô làm các việc ác tự mình với
living beings. Blessings come from words and deeds.
chúng sinh. Còn phước báo phải từ lời sự
It was only through the teacher's guidance and teaching that she became who she is today.
dạy dỗ dìu dát của thầy mới có cô ngày
She was born like this today. Give
hôm nay nó mới sinh ra cô thế này. Cho
So she said that her shape was... what?
nên cô nói rằng hình dáng của cô cái gì
The advantage also belongs to the teacher, and that's also because...
ưu điểm cũng thuộc về thầy cũng là do
Learning from a teacher is the only way to accumulate merit. And the other one
học từ thầy ra mới tích phước. Còn cái
Any flaws are her fault; it's because...
gì khuyết điểm thì là thuộc về cô là do
She did something wrong, that's why it happened.
cô làm việc bất thiện cho nên nó có
defect. What other advantages should I have?
khuyết điểm. Còn cái gì ưu điểm phải
It belongs to the teacher; the teacher guided her, that's why she has it.
thuộc về thầy, thầy hướng dẫn cô mới có
That's a blessing. Thinking like that...
được cái phước báo. Suy nghĩ như thế thì
This expression of gratitude is truly profound.
quả thật cái tri ân này nó rất sâu sắc
And his vow was very profound.
và phát nguyện của mình nó rất sâu sắc
and I can filter all of them
và mình có thể mà lọc được tất cả các
my unwholesome mind in a very
tâm bất thiện của mình một cách rất
quick. Well, if you come over here, she'll too.
nhanh chóng. Đấy thì qua đây cô cũng
guiding you through the process
hướng dẫn cho các bạn thông qua cái sự
It's her job. That applies to everyone.
việc của cô. Đấy thì đối với tất cả mọi
If things are like that, then we'll all be grateful.
việc à à như thế thì mình ơn được đều
my parents. I am indebted to my parents.
cha mẹ mình. Mình có ơn với cha mẹ mình
It also stems from my own practice of the Dharma. Right
cũng là do từ mình học đạo mà ra. Phải
I only learned about religion through my teachers.
do những vị thầy dạy đạo mình mới biết
Be grateful to your parents. That's it, and I just...
ơn với cha mẹ mình được. Đấy và mình mới
We can continue if we don't
có thể tiếp tục nếu như mà mình không
I haven't escaped the cycle of reincarnation yet; I still have to...
không chưa thoát luân hồi mình còn phải
Born into this world, we are with our parents.
sinh ra trong cõi này thì với cha mẹ
Who I am is also decided by my teacher.
mình là ai là cũng do thầy quyết định là
If the teacher teaches me and I practice, then I will...
thầy dạy mình mình tu tập thì mình sẽ
to understand who your parents are. Because I have
hướng tới cha mẹ mình là ai. Vì mình có
If you're lucky, your parents must be the ones who have it.
phước thì cha mẹ mình phải là người có
blessings. That's why choosing parents is also important.
phước. Đấy cho nên là chọn cha mẹ cũng
He's the teacher, that's all.
là thầy dạy đấy chứ có phải không đâu.
The way to choose one's parents in this life.
Thế chọn cha chọn mẹ cho mình trong kiếp
It's later, of course. I am in love.
sau chứ có phải không đâu. Mình có yêu
I love everyone, and I have these wishes.
thương mọi người, mình có các cái nguyện
Goodness also comes from the teacher. Although there is
lành cũng từ thầy mà ra. Tuy rằng là có
It was Buddha, but I still got through.
Phật đấy nhưng mà mình vẫn thông qua
The teacher can teach us, not the Buddha.
thầy dạy chứ có phải Phật dạy được mình
where. He is a student of Buddhist teachings.
đâu. Thầy là người học giáo lý của Phật,
Teach yourself the teachings of Buddha.
dạy cho mình giáo lý của Phật mình mới
Knowing how to think, you act accordingly. Position
biết được mình tư duy mình làm theo. Thế
Without a teacher, you can't lie down on it. Therefore, in the middle
không thầy đố mày nằm lên. Cho nên giữa
My child, the distance between you and Buddha is...
con, khoảng cách giữa con và Phật lại là
The teacher is in the middle. That's the guide for
thầy ở giữa. Đấy là người dẫn đường cho
I'm in the middle, it's not like I have it all by myself.
mình ở giữa chứ đâu có phải tự mình có
You don't have to go to Buddha. Not yet. Position
phải đến với Phật đâu. Chưa phải. Thế
Therefore, as a human being, one must...
cho nên đã là một con người thì phải
Grateful to the person, the teacher who guided me.
biết ơn cái người cái vị thầy dẫn đường
The person who raised me was very
cái người đã giáo dưỡng cho mình rất là
much.
nhiều.
So when it comes to giving a thank-you speech, she will
Thì khi mà hướng dẫn tri ân thì cô sẽ
That's the instruction. So when you guys
hướng dẫn như vậy. Thì khi mà các bạn
What does gratitude mean? When you think
tri ân là thế nào? Khi các bạn tư duy
If you are given a task, you can do it.
được ra một điều gì đó, các bạn làm được
For something, you have to shift your focus.
một việc gì đó, các bạn phải xoay tâm
Show gratitude now, think now. If there is none
tri ân ngay, tư duy ngay. Nếu không có
I won't get this person.
người này, mình sẽ không có được cái
Where is this? I will not grow up.
việc này đâu. Mình sẽ không trưởng thành
This won't work. That is the knowledge
được việc này đâu. Cái đấy là cái sự tri
continuous gratitude, not just in one go.
ân liên tục chứ không phải là trong một
once it is consecutive in the game
một lần mà nó là liên tiếp trong cuộc
my life. That's it, repeatedly throughout life.
đời mình. Đấy, liên tiếp trong cuộc đời
me. Then I also hope that the students in this class will...
mình. Thế thì cũng mong rằng các em khóa
Come back here when you receive this
sinh về đây khi các bạn tiếp nhận được
Whatever it is, it is due to the merits of others.
cái gì thì chính là do công đức của
Teacher. Did you meet any of the people who spoke to them?
thầy. Các bạn có gặp được các nhà à nói
That other matter was also due to the teacher's merits.
chuyện kia cũng là do công đức của thầy
Yes, that's right. That's what you guys received from
đấy chứ. Đấy các bạn tiếp nhận được từ
Her words were also due to the merits of
lời nói của cô cũng là do công đức của
Teacher. Can you understand what I'm saying?
thầy. Các bạn có tiếp nhận được lời nói
of anyone who can feel your birth
của bất cứ ai cảm nhận được các bạn sinh
to develop a heart filled with gratitude.
được ra một cái tâm cảm niệm về ân đức
of the servants also from the teacher
của các những người phục vụ cũng từ thầy
Where did it come from? That's where the root is.
mà ra chứ ở đâu đấy là cái gốc vẫn là ở
Is that you, teacher? And then something else came.
thầy đúng không? Thế rồi thứ nữa lại đến
Intermediaries are those who act as intermediaries.
trung gian là những người ở giữa đem lại
That's happiness for me, you know. Then all
hạnh phúc cho mình đấy nhá. Thì tất cả
Those who educate themselves become
những ai mà giáo dưỡng mình đều trở
He became his own teacher. There. Therefore
thành vị thầy của mình. Đấy. Thế cho nên
We must know how to show gratitude, we must
mình phải biết đường tri ân, mình phải
Knowing where you were born is important.
biết đường là mình sinh ra là ở nơi đâu
give birth to me. That's the original version. The other side
sinh ra mình. Gốc là như thế. Còn đối
When it comes to my parents, I always have to be like them.
với cha mẹ mình thì mình luôn phải là
A filial person. As for the teacher...
người báo hiếu. Còn đối với vị thầy của
I knew that the teacher would be born.
mình, mình biết là vị thầy sẽ sinh ra
myself in past lives. And what about my parents?
mình trong các kiếp. Còn cha mẹ mình,
I must be the one to show filial piety. Do not have
mình phải là người báo hiếu. Không có
My parents, I don't have a place to be born.
cha mẹ mình, mình không có chỗ để sinh
go out. That's why we are human beings.
ra. Đấy cho nên là là con người chúng ta
It requires a lot of thinking. Then she will
phải tư duy rất nhiều. Thế thì cô sẽ
What are the guidelines for expressing gratitude? Spend
hướng dẫn cho cái lời chi ân là gì? Chi
We vow to honor you for all eternity.
ân là chúng con nguyện đời đời kiếp kiếp
Abandon evil and do good; wherever you are reborn, do good.
bỏ ác làm lành, sinh về nơi đâu cũng làm
benefiting all sentient beings according to the aspiration
lợi ích cho chúng sinh theo cái nguyện
of the teacher. The teacher's wish is the above wish.
của thầy. Nguyện của thầy là nguyện trên
I pray to attain Buddhahood and save all sentient beings.
cầu thành Phật dưới độ chúng sinh nguyện
Bodhi. That is the greatest act of kindness.
Bồ Đề. Đấy là cái chia ân lớn nhất.
Yes. Through this, I would also like to ask...
Dạ vâng ạ. Qua đây thì à con cũng xin
With utmost respect, I offer these words of encouragement.
thành kính chiên những lời chia sẻ của
She hopes that all young people,
cô và hy vọng rằng tất cả các bạn trẻ,
You are among the students as well as
các bạn thuộc các bạn khóa sinh cũng như
You are members of the temple's youth club.
các bạn thuộc câu lạc bộ tuổi trẻ chùa
Gold, after what she shared...
Vàng à sau những lời chia sẻ của cô thì
You will find ways to fry them.
sẽ tìm được cho mình những cách để chiên
the teacher in the most appropriate way. And identity
thầy một cách đúng đắn nhất. Và nhân dện
On behalf of all the Buddhist followers,
đây thì thay mặt tất cả các quý Phật tử,
young people as well as biology students
các bạn trẻ cũng như các bạn khoa sinh
I watched the live broadcast of
đã theo dõi chương trình trực tiếp của
from the beginning of the program until now. My child too
từ đầu chương trình đến giờ. Con cũng
I respectfully offer this offering to the lady who has dedicated herself.
xin thành kính chiên trên cô đã dành
use your valuable time to participate
thời gian quý báu của mình để tham gia
Answer all of your questions.
trả lời tất cả những thắc mắc của các
Young people in a summer retreat. Then
bạn trẻ trong hòa tu mùa hè. Thì
And while we're at it, the feeling of gratitude has passed.
và nhân đây thì tâm chi ân thì cũng qua
This gratitude will also give birth to us.
đây tâm chi ân cũng sẽ sinh ra chúng ta
It is a great blessing. So, brother
rất là nhiều phước báu. Thế nên đữ anh
I also hope you all join in the start.
cũng hy vọng tất cả các bạn cùng khởi
My deepest gratitude to my master and the great monks.
tâm chi ân trên sư phụ cùng đại tăng và
Thank you to her and all the esteemed guests.
tri ân trên cô cũng như tất cả các quý
Buddhists, or everyone else, have brought
Phật tử hay tất cả mọi người đã đem đến
This gives us the life we ​​have today. And
cho chúng ta cuộc sống như hiện nay. Và
The program's duration ends here.
thời lượng của chương trình đến đây đã
In the end, I also hope that everyone
kết thúc thì cũng rất mong tất cả các
If you have any further questions, please let me know.
bạn nếu còn những thắc mắc nào nữa hãy
sent to the program and
gửi đến cho chương trình và
Hopefully we will meet again.
hi vọng rằng chúng ta sẽ cùng gặp lại
they compete against each other in live programs.
nhau trong những chương trình trực tiếp
next. Homage to the Buddha Shakyamuni
tiếp theo. Nam mô Phật Bổn Sư Thích Ca
Muni. She also wished everyone well.
Mâu Ni. Cô cũng chúc cho tất cả à các
Hey guys, you're all becoming students, you're all becoming...
bạn à à khóa sinh các bạn à à đều trở
to become filial children and to do
thành những con người con có hiếu và làm
benefiting the country and doing what is beneficial for
lợi ích cho đất nước và làm lợi ích cho
the world. This will then be beneficial for
thế gian. Từ đó sẽ được lợi ích cho
me.
mình.
Oh yes, sir. The Information Department has issued a reminder.
À dạ vâng ạ. Ban thông tin có nhắc nhở
a little bit more in tomorrow's session
một chút là trong buổi ngày mai thì lại
She will answer your questions at another session.
tiếp tục sẽ có một buổi cô sẽ trả lời
because of the number of questions
bởi vì số lượng những câu hỏi của các
You still have plenty. So let's arrange a meeting.
bạn còn rất là nhiều. Thế nên là hẹn gặp
Greetings to all esteemed Buddhist followers and young people!
lại tất cả các quý Phật tử, các bạn trẻ
and fellow students. We will meet
và các bạn khóa sinh. Chúng ta sẽ gặp
Let's meet again at 7:30 PM tomorrow. Hello and
lại nhau vào 19:30 ngày mai. Xin chào và
See you all again soon.
hẹn gặp lại tất cả các bạn.